Jane Eyre
autobiografia Charlotte Brontë
ROZDZIAŁ I Nie było możliwości pójścia na spacer tego dnia
Rzeczywiście, błąkaliśmy się po bezlistnych zaroślach godzinę rano
ale od obiadu
Reed, kiedy nie było towarzystwa, jadł wcześnie
zimny wiatr przyniósł ze sobą tak ponure chmury, a deszcz tak przenikliwy, że dalsze ćwiczenia na świeżym powietrzu nie wchodziły w grę
Byłem z tego zadowolony
Nigdy nie lubiłem długich spacerów, zwłaszcza w chłodne popołudnia
okropny był dla mnie powrót do domu w surowym zmierzchu, z uciskanymi palcami u rąk i nóg, z sercem zasmuconym przez krzyki Bessie, pielęgniarki i upokorzonym świadomością mojej niższości fizycznej w stosunku do Elizy, Johna i Georgiany Reed
Wspomniana Eliza, John i Georgiana zgromadzili się teraz wokół swojej mamy w salonie
leżała na sofie przy kominku, a wokół niej jej ukochani
na razie ani kłótni, ani płaczu
wyglądał na całkowicie szczęśliwego
Ja zrezygnowała z dołączenia do grupy
mówiąc: „Żałowała, że ​​musiała trzymać mnie na dystans
ale dopóki nie usłyszała od Bessie i nie odkryła na podstawie własnych obserwacji, że usilnie starałem się uzyskać bardziej towarzyskie i dziecięce usposobienie, bardziej atrakcyjny i żywiołowy - coś lżejszego, szczerszego, bardziej naturalnego, jakby to było - naprawdę musi wykluczyć mnie z przywilejów przeznaczonych tylko dla zadowolonych, szczęśliwych, małych dzieci ”. „Co Bessie mówi, że zrobiłem?” Zapytałam
Jane, nie lubię jaskiniowców ani pytających
poza tym jest coś naprawdę zakazującego w tym, że dziecko wybiera starszych w ten sposób
Usiądź gdzieś
i dopóki nie będziesz mógł mówić przyjemnie, milcz ”. Do salonu przylegała sala śniadaniowa, wśliznąłem się do niej
Zawierał regał
Wkrótce zdobyłem tom, uważając, aby był przechowywany razem ze zdjęciami
Wsiadłem na siedzenie przy oknie
zbierając nogi, usiadłem ze skrzyżowanymi nogami, jak Turek
a gdy już prawie zaciągnąłem czerwoną zasłonę, zostałem pochowany na podwójnej emeryturze
Fałdy szkarłatnych draperii zamknęły się w moim polu widzenia na prawą rękę
po lewej stronie znajdowały się przezroczyste szyby, chroniące, ale nie oddzielające mnie od ponurego listopadowego dnia
Od czasu do czasu, przewracając kartki mojej książki, studiowałem aspekt tego zimowego popołudnia
Z daleka oferował bladą pustkę mgły i chmury
w pobliżu mokrego trawnika i burzowego krzewu, z nieustannym deszczem, który zmiata dziko przed długim i żałosnym podmuchem
Wróciłem do mojej książki - Bewick's History of British Birds
typografia
ogólnie rzecz biorąc, mało mnie to obchodziło
a jednak istniały pewne strony wprowadzające, których jako dziecko nie mogłem uznać za puste
Były to te, które zajmują się nawiedzeniami ptactwa morskiego
„samotnych skał i cypli” przez nich zamieszkałych
wybrzeża Norwegii, usiane wyspami od jej południowego krańca, Lindeness, czyli Naze, do Przylądka Północnego - „Gdzie Północny Ocean, w ogromnych wirach, wrze wokół nagich, melancholijnych wysp Najdalszego Thule
a przypływ Atlantyku wlewa się między burzowe Hebrydy ”. Nie mogłem też nie zauważyć sugestii ponurych brzegów Laponii, Syberii, Spitzbergenu, Nowej Zembla, Islandii, Grenlandii, z „rozległym obszarem strefy arktycznej i opuszczonymi regionami ponurej przestrzeni - tym zbiornikiem szronu i śniegu , gdzie twarde pola lodu, nagromadzone przez wieki zim, oszklone w alpejskich wysokościach ponad wysokościami, otaczają biegun i skupiają zwielokrotnione rygory ekstremalnego zimna. ” Spośród tych śmiertelnie białych królestw stworzyłem własny pomysł
mroczny, jak wszystkie na wpół zrozumiane pojęcia, które mglistą w mózgach dzieci, ale dziwnie imponujące
Słowa na tych wstępnych stronach łączyły się z kolejnymi winietami i nadawały znaczenie skale stojącej samotnie w morzu fal i rozprysków.
do zepsutej łodzi, która utknęła na odludnym wybrzeżu
do zimnego i upiornego księżyca spoglądającego przez chmury na tonący właśnie wrak
Nie potrafię powiedzieć, jakie uczucie nawiedzało dość samotny cmentarz z wyrytym nagrobkiem
jego brama, jego dwa drzewa, jego niski horyzont, opasany połamanym murem i jego nowo powstały półksiężyc, świadczący o godzinie wieczoru
Te dwa statki utknęły na martwym morzu, uważałem, że to morskie zjawy
Diabeł przyszpilający plecak złodzieja za nim, szybko minąłem
był to obiekt terroru
Tak samo jak czarna rogata siedziała z daleka na skale, przyglądając się odległemu tłumowi otaczającemu szubienicę
Każde zdjęcie opowiadało historię
tajemnicze często dla mojego nierozwiniętego zrozumienia i niedoskonałych uczuć, ale zawsze głęboko interesujące
tak interesujące, jak bajki, które Bessie opowiadała czasami w zimowe wieczory, kiedy przypadkowo miała dobry humor
a kiedy przyniosła swój stół do prasowania pod żłobek, pozwoliła nam przy nim usiąść, a kiedy wstawała, pani
Koronkowe falbanki Reeda i marszczone brzegi na jej szlafmycę nakarmiły naszą niecierpliwą uwagę fragmentami o miłości i przygodzie zaczerpniętymi ze starych bajek i innych ballad.
jak odkryłem w późniejszym okresie
ze stron Pameli i Henry'ego, hrabiego Moreland
Z Bewick na kolanie byłem wtedy szczęśliwy
szczęśliwy przynajmniej na mój sposób
Nie bałem się niczego poza przerwą, a to nastąpiło zbyt szybko
Drzwi do sali śniadaniowej otworzyły się
Madam Mope! ” zawołał głos Johna Reeda
potem przerwał
stwierdził, że pokój był pozornie pusty
Gdzie ona jest kurami! ” on kontynuował
dzwoniąc do swoich sióstr
Joan tu nie ma
powiedz mamie, że wybiegła na deszcz - złe zwierzę! ” „Dobrze, że zaciągnąłem zasłonę” - pomyślałem
i gorąco pragnąłem, żeby nie odkrył mojej kryjówki
ani też John Reed nie dowiedziałby się o tym sam
nie był szybki ani w wizji, ani w poczęciu
ale Eliza po prostu wsunęła głowę do drzwi i od razu powiedziała: - Jest na miejscu przy oknie, Jack. I wyszedłem natychmiast, bo zadrżałem na myśl, że zostałem wyciągnięty przez wspomnianego Jacka
Co chcesz?" - zapytałem z niezręczną niepewnością
Powiedz: „Czego chcesz, Mistrzu Reed?” ”Brzmiała odpowiedź
Chcę, żebyś tu przyszedł
i siadając w fotelu, dał do zrozumienia gestem, że mam podejść i stanąć przed nim
John Reed był czternastoletnim uczniem
cztery lata starszy ode mnie, bo miałem zaledwie dziesięć lat
duży i tęgi jak na swój wiek, z obskurną i niezdrową skórą
grube linie w przestronnej twarzy, ciężkie kończyny i duże kończyny
Zwykle obżerał się przy stole, co wywołało u niego brzydotę i sprawiło, że jego oko było zamglone, a policzki obwisłe.
Powinien teraz być w szkole
ale mama zabrała go do domu na miesiąc lub dwa, „ze względu na jego delikatne zdrowie”. Pan
Miles, mistrz, zapewnił, że poradziłby sobie bardzo dobrze, gdyby wysłał mu z domu mniej ciast i słodyczy
ale serce matki odwróciło się od opinii tak surowej i skłaniało się raczej do bardziej wyrafinowanej idei, że ospałość Johna wynikała z nadmiernego stosowania i, być może, tęsknoty za domem
John nie darzył zbytnio swojej matki i sióstr uczuciem i miał do mnie niechęć
Prześladował mnie i karał
nie dwa lub trzy razy w tygodniu, ani raz lub dwa razy w ciągu dnia, ale bez przerwy
każdy nerw, jakiego się go bałem, i każdy kawałek mięsa w moich kościach skurczył się, gdy się zbliżył
Były chwile, kiedy byłem oszołomiony przerażeniem, które wzbudził, ponieważ nie miałem żadnego odwołania ani od jego groźby, ani od jego zadań.
słudzy nie lubili obrażać swojego pana młodego, biorąc mój udział przeciwko niemu i pani
Reed był ślepy i głuchy na ten temat
nigdy nie widziała, jak uderza, ani nie słyszała, jak mnie znęcał, chociaż robił to od czasu do czasu w jej obecności, więcej
często jednak za jej plecami
Zwykle posłuszny Johnowi, podszedłem do jego krzesła
spędził około trzech minut, wysuwając do mnie język tak daleko, jak tylko mógł, nie uszkadzając korzeni
Wiedziałem, że wkrótce uderzy, i obawiając się ciosu, rozmyślałem o obrzydliwym i brzydkim wyglądzie tego, który wkrótce go zada.
Zastanawiam się, czy przeczytał mi tę myśl prosto w twarz
bo nagle, bez słowa, uderzył nagle i mocno
Zachwiałem się i odzyskując równowagę, cofnąłem się o krok lub dwa od jego krzesła
To za twoją bezczelność w odpowiadaniu mamie przez jakiś czas - powiedział - i za twój ukradkowy sposób chodzenia za zasłony i za spojrzenie, które miałeś w oczach dwie minuty od tego czasu, szczurze! " Przyzwyczajony do nadużyć Johna Reeda, nigdy nie przyszło mi do głowy, żeby na to odpowiedzieć
zależało mi na tym, jak znieść cios, który z pewnością nastąpi po zniewadze
Co robiłeś za zasłoną? ” on zapytał
Czytałem." „Pokaż książkę”. Wróciłem do okna i stamtąd go zabrałem
Nie masz żadnego interesu, żeby zabrać nasze książki
jesteś na utrzymaniu, mówi mama
nie masz pieniędzy
twój ojciec nie zostawił ci żadnego
trzeba żebrać, a nie mieszkać tu z dziećmi dżentelmenów, jak my, jeść te same posiłki co my i nosić ubrania na koszt mamy
Teraz nauczę cię grzebać w moich półkach z książkami
bo są moje
cały dom należy do mnie lub będzie za kilka lat
Idź i stań przy drzwiach, z dala od lustra i okien ”. Zrobiłem to, początkowo nie zdając sobie sprawy, jaki był jego zamiar
ale kiedy zobaczyłem, jak podnosi książkę i ustawia ją w odpowiedniej pozycji, by nią rzucić, instynktownie odskoczyłem na bok z okrzykiem niepokoju
jednak nie dość szybko
tom został rzucony, uderzył we mnie i upadłem, uderzając głową o drzwi i przecinając je
Cięcie krwawiło, ból był ostry
mój terror minął już swój punkt kulminacyjny
inne uczucia się powiodły
Zły i okrutny chłopiec! ” powiedziałem
Jesteś jak morderca - jesteś jak woźnica niewolników - jesteś jak rzymscy cesarze! ” Przeczytałem Historię Rzymu Goldsmitha i wyrobiłem sobie opinię o Neronie, Kaliguli itd
W ciszy rysowałem też podobieństwa, o których nie sądziłem, żebym je w ten sposób głośno wypowiedział
co!" płakał
Powiedziała mi to? Słyszałeś ją, Elizę i Georgianę? Nie powiem mamie? ale najpierw… - Rzucił się na mnie prosto
Poczułem, jak chwyta mnie za włosy i ramię
on miał
zamknięta desperacką rzeczą
Naprawdę widziałem w nim tyrana, mordercę
Poczułem kroplę lub dwie krwi spływające z mojej głowy po szyi i czułem nieco ostre cierpienie
te doznania na razie przeważały nad strachem i przyjąłem go w gorączce
Nie bardzo wiem, co zrobiłem z rękami, ale nazwał mnie „Szczurem
Szczur!" i ryknął głośno
Pomoc była blisko niego
Eliza i Georgiana pobiegły po panią
Reed, który poszedł na górę
teraz pojawiła się na scenie, a za nią Bessie i jej służąca Abbot
Rozstaliśmy się
Słyszałem słowa: „Kochanie
Co za furia latać na Mistrza Johna! ” „Czy ktoś kiedykolwiek widział taki obraz pasji!” Następnie pani
Reed podporządkował się - „Zabierz ją do czerwonego pokoju i tam zamknij”. Natychmiast położono na mnie cztery ręce i zniesiono mnie na górę
ROZDZIAŁ II Cały czas stawiałem opór
nowa rzecz dla mnie i okoliczność, która znacznie wzmocniła złą opinię Bessie i panna Abbot były skłonne zabawiać mnie
Fakt jest taki, że byłem trochę poza sobą
a raczej z siebie, jak powiedzieliby Francuzi
Byłem świadomy, że moment buntu już naraził mnie na dziwne kary i, jak każdy inny buntowniczy niewolnik, w desperacji czułem się zdeterminowany, by pójść na całość.
Trzymaj ją za ramiona, panno Abbot
jest jak szalony kot ”. „Ze wstydu
ze wstydu! ” - zawołała pokojówka
Co za szokujące zachowanie, panno Eyre, uderzyć młodego dżentelmena, syna pani dobroczyńcy
Twój młody pan ”. "Mistrz
Jak on jest moim panem? Czy jestem sługą? ” "Nie
jesteś mniej niż sługą, bo nic nie robisz dla swego utrzymania
Proszę, usiądź i przemyśl swoją niegodziwość ”. W tym czasie wprowadzili mnie do mieszkania wskazanego przez panią
Reed i rzucił mnie na stołek
odruchowo miałem się z niej wyrwać jak wiosna
ich dwie pary rąk natychmiast mnie aresztowały
Jeśli nie siedzisz spokojnie, musisz być przywiązany - powiedziała Bessie
Panno Abbot, pożycz mi swoje podwiązki
złamałaby moje bezpośrednio ”. Panna Abbot odwróciła się, żeby pozbyć się grubej nogi z niezbędnego podwiązania
przygotowanie do więzi i dodatkowa hańba, jaką się z tego wywnioskowały, odebrały mi trochę ekscytacji
Nie zdejmuj ich - płakałem
Nie będę się ruszać ”. Na gwarancję tego przywiązałem się do mojego siedzenia za ręce
Pamiętaj, że nie - powiedziała Bessie
a kiedy stwierdziła, że ​​naprawdę się uspokajam, rozluźniła swój uścisk
potem ona i panna Abbot stały z założonymi rękami, patrząc mrocznie iz powątpiewaniem na moją twarz, jako niedowierzające
Nigdy wcześniej tego nie robiła - powiedziała w końcu Bessie, zwracając się do Abigail
Ale to było zawsze w niej ”, brzmiała odpowiedź
Często opowiadałem Missis o mojej opinii o dziecku, a Missis zgodziła się ze mną
Ona jest podstępną małą rzeczą
Nigdy nie widziałem dziewczyny w jej wieku z taką osłoną ”. Bessie odpowiedziała, że ​​nie
ale niedługo, zwracając się do mnie, powiedziała: - Powinna pani zdawać sobie sprawę, panno, że jest pani zobowiązana wobec pani
ona cię trzyma
gdyby miała cię odstraszyć, musiałbyś iść do przytułku ”. Nie miałem nic do powiedzenia na te słowa
nie były dla mnie nowe
moje pierwsze wspomnienia o istnieniu zawierały podobne wskazówki
Wyrzut mojej zależności stał się niewyraźnym śpiewem w moim uchu
bardzo bolesne i miażdżące, ale tylko w połowie zrozumiałe
Panna Abbot dołączyła… - I nie powinieneś myśleć o sobie na równi z pannami Reed i panem Reedem, ponieważ Missis uprzejmie pozwala ci wychowywać się razem z nimi
Będą mieli dużo pieniędzy, a ty nie będziesz miał żadnych
to jest twoje miejsce, aby być pokornym i starać się upodobnić się do nich ”. „To, co ci mówimy, jest dla twojego dobra” - dodała Bessie bez szorstkości - „powinieneś starać się być pożytecznym i przyjemnym, wtedy być może miałbyś tu dom
ale jeśli staniesz się namiętny i niegrzeczny, Missis cię odeśle, jestem pewien. " - Poza tym - powiedziała panna Abbot - Bóg ją ukarze
Mógłby ją zabić w środku jej napadów złości, a wtedy dokąd miałaby się udać? Chodź, Bessie, zostawimy ją
Nie miałbym jej serca za nic
Odmawiaj swoje modlitwy, panno Eyre, kiedy jesteś sama
bo jeśli nie pokutujecie, coś złego może spaść przez komin i zabrać was stąd ”. Poszli, zamykając drzwi i zamykając je za sobą
Sala czerwona była kwadratową komnatą, w której bardzo rzadko spało się, mógłbym powiedzieć, że nigdy, chyba że przypadkowy napływ gości do Gateshead Hall sprawił, że konieczne było zwrócenie uwagi na wszystkie pomieszczenia, które zawierała.
mimo to była to jedna z największych i najbardziej okazałych komnat w rezydencji
Łóżko wsparte na masywnych kolumnach z mahoniu, obwieszone zasłonami z ciemnoczerwonego adamaszku, wyróżniało się pośrodku jak tabernakulum
dwa duże okna, z zasuniętymi zawsze żaluzjami, były do ​​połowy okryte festonami i opadami podobnej draperii
dywan był czerwony
stół w nogach łóżka przykryty był szkarłatnym obrusem
ściany miały miękki płowy kolor z różowym rumieńcem
szafa, stół toaletowy i krzesła były z ciemno wypolerowanego starego mahoniu
Z tych głębokich otaczających cieni unosiły się wysoko i lśniąco białe, ułożone w stos materace i poduszki łóżka, rozłożone śnieżną marsylską kołdrą.
Niewiele mniej rzucał się w oczy obszerny wyściełany fotel w pobliżu wezgłowia łóżka, również biały, z podnóżkiem przed nim
i wyglądający, jak myślałem, jak blady tron
W tym pomieszczeniu panował chłód, bo rzadko palił się w nim ogień
było cicho, bo daleko od żłobka i kuchni
uroczyste, ponieważ było wiadomo, że tak rzadko wchodziło się do niego
Pokojówka sama przychodziła tu w soboty, żeby wycierać tygodniowy cichy kurz z luster i mebli
i pani
Sama Reed od czasu do czasu odwiedzała ją, aby przejrzeć zawartość pewnej tajnej szuflady w szafie, w której przechowywano różne pergaminy, jej szkatułkę z klejnotami i miniaturę jej zmarłego męża.
iw tych ostatnich słowach kryje się sekret czerwonego pokoju - zaklęcie, które utrzymywało go tak samotnym pomimo jego wspaniałości
Reed nie żył od dziewięciu lat
to właśnie w tej komorze wydał ostatnie tchnienie
tutaj leżał w stanie
stąd jego trumna była niesiona przez ludzi grabarza
i od tego dnia poczucie ponurej konsekracji strzegło go przed częstym wtargnięciem
Moim miejscem, do którego Bessie i zgorzkniała panna Abbot zostawiły mnie przykucone, była niska otomana przy marmurowym kominie
łóżko powstało przede mną
po mojej prawej stronie była wysoka, ciemna szafa, ze stonowanymi, połamanymi refleksami zmieniającymi połysk jej paneli
po mojej lewej stronie były przytłumione okna
wielkie lustro między nimi powtórzyło nieobecny majestat łóżka i pokoju
Nie byłem pewien, czy zamknęli drzwi
a kiedy odważyłem się ruszyć, wstałem i poszedłem zobaczyć
żadne więzienie nie było bezpieczniejsze
Wracając, musiałem przejść przed lustrem
moje zafascynowane spojrzenie mimowolnie zgłębiało głębię, którą ujawniało
W tej wizjonerskiej zagłębieniu wszystko wyglądało zimniej i ciemniej niż w rzeczywistości
i ta dziwna mała postać, która patrzyła na mnie, z białą twarzą i ramionami w mroku, i błyszczącymi oczami strachu poruszającymi się tam, gdzie wszystko inne było spokojne, miało efekt prawdziwego ducha
Myślałem, że to jeden z maleńkich fantomów, pół wróżka, pół imp, wieczorne opowieści Bessie przedstawiane jako wychodzące z samotnych, okropnych kotlin na wrzosowiskach i pojawiające się przed oczami spóźnionych podróżników
Wróciłem na stołek
W tym momencie był ze mną przesąd
ale to jeszcze nie była godzina jej całkowitego zwycięstwa
moja krew była jeszcze ciepła
nastrój zbuntowanego niewolnika
wciąż dodawał mi gorzkiej wigoru
Musiałem powstrzymać gwałtowny przypływ retrospektywnych myśli, zanim przeszedłem do ponurej teraźniejszości
Wszystkie brutalne tyrania Johna Reeda, dumna obojętność wszystkich jego sióstr, cała niechęć jego matki, cała stronniczość służących pojawiły się w moim niespokojnym umyśle jak ciemny osad w mętnej studni.
Dlaczego zawsze cierpiałem, zawsze zastraszany, zawsze oskarżany, na zawsze potępiany? Dlaczego nigdy nie mógłbym zadowolić? Dlaczego próba zdobycia czyjejś przychylności była bezcelowa? Eliza, która była uparta i samolubna, była szanowana
Georgiana, która miała zepsuty temperament, bardzo ostrą złośliwość, zuchwały i bezczelny powóz, była powszechnie
Jej uroda, jej różowe policzki i złote loki zdawały się zachwycać wszystkich, którzy na nią patrzyli i kupować odszkodowanie za każdą wadę.
John nikt nie udaremnił, a tym bardziej ukarany
chociaż skręcił szyje gołębi, zabił małe brzoskwinie, posadził psy na owcach, pozbawił winorośli szklarniowych ich owoców i odłamał pąki z najpiękniejszych roślin w oranżerii
nazywał też swoją matkę „staruszką”
czasami złorzeczył jej za jej ciemną skórę, podobną do jego własnej
bez ogródek zlekceważył jej życzenia
nierzadko rozdarła i zepsuła jej jedwabny strój
a on nadal był „jej własnym ukochanym”. Nie odważyłem się popełnić żadnej winy
Starałem się wypełniać każdy obowiązek
i nazywano mnie niegrzecznym i męczącym, ponurym i skradającym się od rana do południa i od południa do nocy
Głowa wciąż mnie bolała i krwawiła od uderzenia i upadku, które otrzymałem
nikt nie zganił Johna za bezmyślne uderzenie mnie
a ponieważ zwróciłem się przeciwko niemu, aby zapobiec dalszej irracjonalnej przemocy, zostałem obciążony powszechnym potępieniem
Niesprawiedliwe! - niesprawiedliwe! ” - powiedział mój powód, zmuszony przez bolesny bodziec do przedwczesnej, choć przejściowej mocy
i Postanowienie, równie wypracowane, zapoczątkowało jakiś dziwny sposób na ucieczkę przed nie do zniesienia ucisku - jak ucieczka lub, jeśli nie można tego zrobić, nigdy więcej nie jeść ani nie pić i pozwolić sobie umrzeć
Jaka konsternacja duszy była moja tego ponurego popołudnia
Jak cały mój mózg był w zgiełku, a całe moje serce w powstaniu
Jednak w jakiej ciemności, w jakiej gęstej ignorancji toczyła się mentalna bitwa
Nie mogłem odpowiedzieć na nieustanne wewnętrzne pytanie - dlaczego tak cierpię
teraz, z odległości… nie powiem, ile lat, widzę to wyraźnie
Byłem niezgodny w Gateshead Hall
Byłem tam jak nikt
Nie miałem nic w harmonii z panią
Reed lub jej dzieci, lub jej wybrany wasal
Gdyby mnie nie kochali, w rzeczywistości tak samo mało ich kochałem
Nie byli zobowiązani traktować z uczuciem rzeczy, która nie mogłaby współczuć jednemu z nich
rzecz heterogeniczna, w przeciwieństwie do nich temperamentem, zdolnościami, skłonnościami
rzecz bezużyteczna, niezdolna do zaspokojenia ich interesów ani do zwiększenia ich przyjemności
szkodliwa rzecz, pielęgnująca zarodki oburzenia z powodu ich traktowania, pogardy dla ich osądu
Wiem, że gdybym był optymistą
genialne, nieostrożne, wymagające, przystojne, rozbrykane dziecko - choć równie zależne i pozbawione przyjaciół - pani
Reed zniósłby moją obecność z większą satysfakcją
jej dzieci zabawiłyby mnie bardziej serdecznością współczucia
słudzy byliby mniej skłonni uczynić mnie kozłem ofiarnym żłobka
Światło dzienne zaczęło opuszczać czerwony pokój
Było już po czwartej, a zachmurzone popołudnie zapadało w ponury zmierzch
Słyszałem, jak deszcz wciąż bije w okno klatki schodowej i wiatr wyjący w zagajniku za korytarzem
Stopniowo wyrósłem jak kamień, a potem odwaga opadła
Mój nawykowy nastrój upokorzenia, zwątpienia, opuszczonej depresji opadł na żar gnijącego gniewu
Wszyscy mówili, że jestem zły i może tak być
Jaka była moja myśl, jeśli nie wyobrażałem sobie, żebym umarł z głodu? To z pewnością była zbrodnia
i czy nadawałem się na śmierć? A może sklepienie pod prezbiterium kościoła Gateshead było zapraszającym bourne? Powiedziano mi, że w takim skarbcu pan
Kłamstwo Reed pogrzebane
i kierując się tą myślą, by przypomnieć sobie jego pomysł, rozpamiętywałem go z rosnącym lękiem
Nie mogłem go sobie przypomnieć
ale wiedziałem, że był moim własnym wujem - bratem mojej matki - że zabrał mnie, gdy dziecko bez rodziców do swojego domu
i że w ostatnich chwilach żądał od pani obietnicy
Reed, że będzie wychowywała i utrzymywała mnie jako jedno z jej własnych dzieci
Reed prawdopodobnie uważał, że dotrzymała tej obietnicy
i tak się stało, ośmielę się powiedzieć, na ile pozwalała jej na to jej natura
ale jak mogła naprawdę lubić intruza nie należącego do jej rasy i niezwiązanego z nią po śmierci męża jakimkolwiek krawatem? To musiało być bardzo irytujące, gdy wiązała ją ciężko wykręcona przysięga, by stanąć w miejsce rodzica obcego dziecka, którego nie potrafiła kochać, i zobaczyć, jak niegodziwy kosmita na stałe wtargnął do jej własnej grupy rodzinnej.
Pojawiła się we mnie osobliwa myśl
Nie wątpiłem - nigdy nie wątpiłem - że jeśli pan
Reed żył, traktowałby mnie uprzejmie
a teraz, gdy siedziałem, patrząc na białe łóżko i zacienione ściany - od czasu do czasu również zwracając zafascynowane oko w słabo błyszczącym lustrze - zacząłem przypominać sobie, co słyszałem o zmarłych, zmartwionych w grobach pogwałceniem ich ostatnich życzeń , ponownie odwiedzając ziemię, aby ukarać krzywoprzysiężonych i pomścić uciśnionych
i pomyślałem, że pan
Duch Reeda, nękany krzywdami dziecka swojej siostry, mógł opuścić swoją siedzibę - czy to w krypcie kościoła, czy w nieznanym świecie zmarłych - i powstać przede mną w tej komnacie
Otarłem łzy i uciszyłem szloch, bojąc się, że jakikolwiek znak gwałtownego żalu może obudzić nadnaturalny głos, by mnie pocieszyć, lub wydobyć z mroku jakąś otoczoną aureolą twarz, pochylającą się nade mną z dziwną litością.
Pomysł ten, pocieszający w teorii, byłby straszny, gdyby się zrealizował
ze wszystkich sił starałem się to stłumić - starałem się być stanowczy
Strząsając włosy z oczu, uniosłem głowę i próbowałem śmiało rozejrzeć się po ciemnym pokoju
w tej chwili na ścianie zabłysło światło
Czy to był, zadawałem sobie pytanie, promień księżyca przenikający przez niektóre osoby
apertura w niewidomych? Nie
światło księżyca było nadal, a to się poruszało
podczas gdy ja patrzyłem, szybował do sufitu i drżał nad moją głową
Mogę teraz łatwo przypuszczać, że ta smuga światła była najprawdopodobniej blaskiem latarni niesionej przez kogoś przez trawnik
ale potem, przygotowany, jak mój umysł był przerażony, wstrząśnięty, jak moje nerwy były podekscytowane, pomyślałem, że szybki miotający promień był zwiastunem nadchodzącej wizji z innego świata
Moje serce biło mocniej, moja głowa stała się gorąca
dźwięk wypełnił moje uszy, który uznałem za trzepot skrzydeł
coś wydawało się blisko mnie
Byłem uciskany, duszony
wytrzymałość się zepsuła
Pobiegłem do drzwi iz rozpaczliwym wysiłkiem potrząsnąłem zamkiem
Wzdłuż zewnętrznego korytarza biegły schody
klucz przekręcił, weszli Bessie i Abbot
Panno Eyre, czy jest pani chora? - powiedziała Bessie
Co za okropny hałas
przeszło przeze mnie! ” - zawołał opat
Zabierz mnie stąd
Pozwól mi wejść do pokoju dziecinnego! ” był mój płacz
Po co? Jesteś ranny? Widziałeś coś? ” - ponownie zażądała Bessie
Zobaczyłem światło i pomyślałem, że nadejdzie duch ”. Teraz złapałem Bessie za rękę, a ona mi jej nie wyrwała
Celowo krzyczała - oznajmił Abbot z pewnym obrzydzeniem
I co za krzyk
Gdyby bardzo cierpiała, można by to wybaczyć, ale ona chciała tylko nas wszystkich tu przyprowadzić
Znam jej niegrzeczne sztuczki ”. "Co to wszystko jest?" - zażądał stanowczo inny głos
i pani
Reed szła korytarzem, jej czapka rozpostarła się, a suknia szeleściła gwałtownie
Opat i Bessie, wydaje mi się, że wydałem rozkaz, aby Jane Eyre została w czerwonym pokoju, dopóki sam do niej nie przyjdę. „Panna Jane krzyczała tak głośno, proszę pani”, błagała Bessie
Puść ją ”, była jedyną odpowiedzią
Puść dłoń Bessie, dziecko
bądź pewny, że nie uda ci się wydostać w ten sposób
Brzydzę się sztucznością, szczególnie u dzieci
moim obowiązkiem jest pokazać ci, że sztuczki nie pomogą
zostaniesz tu teraz godzinę dłużej i tylko pod warunkiem doskonałego poddania się i ciszy uwolnię cię. " „O ciociu
miej litość
Wybacz mi
Nie mogę tego znieść - pozwól mi zostać ukarany w inny sposób
Zostanę zabity, jeśli… - Cisza
Ta przemoc jest najbardziej odrażająca
więc bez wątpienia to poczuła
W jej oczach byłem przedwcześnie rozwiniętą aktorką
szczerze patrzyła na mnie jako na mieszankę zjadliwych namiętności, złego ducha i niebezpiecznej dwulicowości
Bessie i Abbot wycofali się, pani
Reed, niecierpliwy z powodu mojego teraz szalonego
udręka i dziki szloch, gwałtownie odepchnęły mnie i zamknęły, bez dalszych rozmów
Słyszałem, jak się oddala
Przypuszczam, że wkrótce po jej odejściu miałem pewien rodzaj wysportowania
utrata przytomności zamknęła scenę
ROZDZIAŁ III Następną rzeczą, którą pamiętam, jest to, że budzę się z uczuciem, jakbym miał straszny koszmar, i widziałem przed sobą straszny czerwony blask, skrzyżowany z grubymi czarnymi pasami
Słyszałem też głosy mówiące głuchym dźwiękiem i jakby stłumione przez podmuch wiatru lub wody
wzburzenie, niepewność i wszechogarniające poczucie przerażenia zdezorientowały moje zdolności
Wkrótce zdałem sobie sprawę, że ktoś mnie obchodzi
podnosząc mnie i podtrzymując w pozycji siedzącej, i to czulej niż kiedykolwiek wcześniej byłem podnoszony lub podtrzymywany
Oparłem głowę o poduszkę lub ramię i poczułem się swobodnie
Po pięciu minutach chmura oszołomienia rozpłynęła się
Wiedziałem całkiem dobrze, że jestem we własnym łóżku i że czerwony blask to ogień w pokoju dziecinnym
Była noc
na stole paliła się świeca
Bessie stała u stóp łóżka z umywalką w dłoni, a dżentelmen siedział na krześle obok mojej poduszki, pochylając się nade mną.
Poczułem niewysłowioną ulgę, kojące przekonanie o ochronie i bezpieczeństwie, gdy wiedziałem, że w pokoju jest ktoś obcy, osoba nie należąca do Gateshead i nie spokrewniona z panią.
Odwracając się od Bessie
chociaż jej obecność była dla mnie o wiele mniej nieprzyjemna niż na przykład obecność opata
Przyjrzałem się uważnie twarzy dżentelmena
znałem go
to był pan
Lloyd, aptekarz, czasami wzywany przez panią
Reed, gdy słudzy chorowali
dla siebie i dzieci zatrudniła lekarza
Cóż, kim jestem? ” on zapytał
Wypowiedziałem jego imię, jednocześnie podając mu rękę
wziął go, uśmiechając się i mówiąc: „Z czasem zrobimy to bardzo dobrze”. Potem położył mnie i zwracając się do Bessie, polecił jej bardzo uważać, aby nie przeszkadzano mi w nocy
Po udzieleniu dalszych wskazówek i dając do zrozumienia, że ​​powinien zadzwonić ponownie następnego dnia, odszedł
ku mojemu smutkowi
Czułam się tak chroniona i zaprzyjaźniona, kiedy siedział na krześle obok mojej poduszki
a kiedy zamknął za sobą drzwi, cały pokój pociemniał, a moje serce znów zamarło
przytłoczył go niewysłowiony smutek
Czy czujesz, że powinnaś spać, panienko? - zapytała raczej cicho Bessie
Ledwie odważyłem się jej odpowiedzieć
obawiałem się, że następne zdanie będzie szorstkie
Spróbuję." „Czy chciałbyś pić, czy mógłbyś cokolwiek zjeść?” - Nie, dziękuję, Bessie. - W takim razie myślę, że pójdę do łóżka, ponieważ jest już po dwunastej
ale możesz do mnie zadzwonić, jeśli chcesz czegoś w nocy. Cudowna uprzejmość to
To ośmieliło mnie zadać pytanie
Bessie, co się ze mną dzieje? Jestem chory? ” - Przypuszczam, że zachorowałeś w czerwonym pokoju z płaczem
bez wątpienia wkrótce będzie lepiej. Bessie weszła do mieszkania pokojówki, które było blisko
Słyszałem, jak mówiła: „Sarah, chodź i prześpij się ze mną w pokoju dziecinnym
Nie ośmielę się być dziś sam na sam z tym biednym dzieckiem
może umrzeć
to taka dziwna rzecz, że powinna tak pasować
Ciekawe, czy coś widziała
Missis była raczej za trudna ”. Sarah wróciła z nią
oboje poszli spać
szeptali razem przez pół godziny, zanim zasnęli
Wyłapałem strzępki ich rozmowy, z których zbyt wyraźnie mogłem wywnioskować główny omawiany temat
Coś ją minęło, cała ubrana na biało i zniknęła ”-„ Wielki czarny pies za nim ”-„ Trzy głośne stuknięcia w drzwi komory ”-„ Światło na cmentarzu tuż nad jego grobem ”itd., Itd.
Nareszcie oboje spali
ogień i świeca zgasły
Dla mnie zegarki tej długiej nocy minęły w upiornym stanie czuwania
napięty strachem
taki strach, jaki mogą odczuwać tylko dzieci
Po tym incydencie w czerwonej sali nie nastąpiła żadna ciężka lub długotrwała choroba ciała
to tylko wstrząsnęło moimi nerwami, którego pogłos odczuwam do dziś
Tak, pani
Reed, zawdzięczam ci straszne bóle psychiczne, ale powinienem ci wybaczyć, bo nie wiedziałeś, co zrobiłeś
rozdzierając moje serce, myślałeś, że tylko wykorzeniasz moje złe skłonności
Następnego dnia do południa wstałem, ubrałem się i siedziałem owinięty szalem przy żłobkowym palenisku
Czułem się fizycznie słaby i załamany
ale moja najgorsza dolegliwość była niewypowiedzianą nędzą umysłu
nędza, która ciągnęła ze mnie ciche łzy
gdy tylko otarłem jedną kroplę soli z policzka, następowała następna
Pomyślałem jednak, że powinienem być szczęśliwy, bo nie było tam żadnej trzciny, wszyscy jechali powozem ze swoją mamą
Abbot również szyła w innym pokoju, a Bessie, gdy się tu poruszała
tam, odkładając zabawki i układając szuflady, od czasu do czasu kierowane do mnie słowo niezamierzonej dobroci
Ten stan rzeczy powinien być dla mnie rajem spokoju, przyzwyczajonym do życia w nieustannej naganie i niewdzięcznym pedałowaniu
ale w rzeczywistości moje zdenerwowane nerwy były teraz w takim stanie, że żaden spokój nie mógł ich ukoić i żadna przyjemność ich nie podnieciła
Bessie weszła do kuchni i przyniosła ze sobą tartę na pewnym jaskrawo pomalowanym porcelanowym talerzu, którego rajski ptak, wtulony w wieniec z powójów i pączków róży, zwykł budzić we mnie najbardziej entuzjastyczne poczucie podziw
i który talerz, o który często prosiłem, aby pozwolono mi wziąć do ręki, aby go dokładniej zbadać, ale zawsze uważano mnie za niegodnego takiego przywileju
To drogocenne naczynie zostało teraz postawione na moim kolanie i zostałem serdecznie zaproszony, abym zjadł na nim diadem z delikatnego ciasta
Daremna przysługa
nadejście, jak większość innych przysług, od dawna odkładane i często upragnione, za późno
Nie mogłem zjeść tarty
a upierzenie ptaka, odcienie kwiatów, wydawały się dziwnie wyblakłe
Odkładam talerz i tartę
Bessie zapytała, czy mam książkę
słowo książka działało jako przejściowy bodziec i błagałem ją, by przyniosła Podróże Guliwera z biblioteki
Książkę tę wielokrotnie czytałem z zachwytem
Uznałem to za narrację faktów i odkryłem w nim żyłę zainteresowania głębszą niż to, co znalazłem w bajkach
bo co do elfów, szukając ich na próżno wśród liści naparstnicy i dzwonków, pod grzybami i pod ziemistym płaszczem starych zakamarków ścian, w końcu zdecydowałem się na smutną prawdę, że wszyscy wyjechali z Anglii do jakiegoś dzikiego kraju, gdzie lasy były bardziej dzikie i gęstsze, a ludność skromniejsza
mając na uwadze, że Lilliput i Brobdignag są w moim przekonaniu solidnymi częściami powierzchni ziemi, nie wątpiłem, żebym pewnego dnia podczas długiej podróży ujrzał na własne oczy małe pola, domy i drzewa, drobnych ludzi , maleńkie krowy, owce i ptaki z jednego królestwa
i leśne pola kukurydzy, potężne mastify, potworne koty, podobni do wieży mężczyźni i kobiety z innych
Jednak kiedy ten cenny tom został teraz umieszczony w mojej dłoni - kiedy odwróciłem jego liście i szukałem w jego cudownych obrazach uroku, którego dotąd nigdy nie zawiodłem - wszystko było niesamowite i ponure
giganci byli wychudzonymi goblinami, świnki złowrogimi i strasznymi chochlikami, Guliwer był najbardziej opuszczonym wędrowcem w najbardziej przerażających i niebezpiecznych regionach
Zamknąłem książkę, której nie śmiałem już czytać, i położyłem ją na stole obok niesmakowanej tarty
Bessie skończyła teraz odkurzać i sprzątać pokój, a po umyciu rąk otworzyła pewną małą szufladę pełną wspaniałych strzępów jedwabiu i satyny i zaczęła robić nowy czepek dla lalki Georgiany.
W międzyczasie śpiewała
jej piosenka brzmiała: „W czasach, kiedy byliśmy cyganami, dawno temu”.
Słyszałem tę piosenkę często wcześniej i zawsze z żywą radością
bo Bessie miała słodki głos - przynajmniej tak mi się wydawało
Ale teraz, chociaż jej głos był nadal słodki, w melodii dostrzegłem nieopisany smutek
Czasami zajęta pracą śpiewała refren bardzo cicho, bardzo długo
Dawno temu ”wyszedł jak najsmutniejszy rytm hymnu pogrzebowego
Przeszła do kolejnej ballady, tym razem naprawdę żałosnej
Bolą mnie stopy i zmęczone kończyny
Droga jest długa, a góry są dzikie
Wkrótce zmierzch zamknie się bezksiężycowy i ponury Nad ścieżką biednego sieroty
Dlaczego wysłali mnie tak daleko i tak samotnego, W górę, gdzie rozciągają się wrzosowiska i piętrzą się szare skały? Mężczyźni mają twarde serca, a tylko dobrzy aniołowie strzegą kroków biednego sieroty
Jednak odległy i delikatny wieje nocny wiatr, Nie ma chmur, a jasne gwiazdy świecą łagodnie, Bóg w swoim miłosierdziu pokazuje ochronę, Pocieszenie i nadzieja dla biednego sieroty
W każdym razie, gdybym spadł z zerwanego mostu, przechodząc, Albo zabłądzić na bagnach, oszukany przez fałszywe światła, Wciąż jednak mój Ojciec, z obietnicą i błogosławieństwem, weźmie na łono biedne sierotę
Jest myśl, że siła powinna mi pomóc, Chociaż zarówno schronienie, jak i pokrewni zostali splądrowani
Niebo jest domem, a odpoczynek mnie nie zawiedzie
Bóg jest przyjacielem biednego sieroty ”. - Chodź, panno Jane, nie płacz - powiedziała Bessie, gdy skończyła
Równie dobrze mogłaby powiedzieć do ognia: „Nie pal!” ale jak mogła odgadnąć chorobliwe cierpienie, którego padłem ofiarą? W godzinach porannych pan
Lloyd przyszedł ponownie
Co, już wstało! ” - powiedział, wchodząc do pokoju dziecinnego
Cóż, siostro, jak ona się czuje?
Bessie odpowiedziała, że ​​radzę sobie bardzo dobrze
Wtedy powinna wyglądać weselej
Chodź tu, panno Jane
masz na imię Jane, prawda? - Tak, proszę pana, Jane Eyre. - Cóż, płakałaś, panno Jane Eyre
możesz mi powiedzieć o czym? Czy masz jakiś ból? ” "Nie proszę pana." "O
Ośmielam się twierdzić, że płacze, ponieważ nie mogła wyjść z Missis w powozie - wtrąciła Bessie
Na pewno nie
dlaczego, ona jest za stara na taką małostkowość ”. Też tak myślałem
i moje poczucie własnej wartości zostało zranione przez fałszywe oskarżenie, odpowiedziałem szybko: „Nigdy w życiu nie płakałem z tego powodu
Nienawidzę wychodzić w powozie
Płaczę, ponieważ jestem nieszczęśliwy ”. „O rany, panienko!” - powiedziała Bessie
Dobry aptekarz wydawał się nieco zdziwiony
Stałem przed nim
utkwił we mnie wzrok
jego oczy były małe i szare
niezbyt bystre, ale śmiem twierdzić, że teraz powinienem uważać je za sprytne
miał wyrazistą, ale dobroduszną twarz
Rozważając mnie w spokoju, powiedział: „Co sprawiło, że zachorowałeś wczoraj?” - Upadła - powiedziała Bessie, ponownie wkładając słowo
dlaczego, to znowu jest jak dziecko
Czy nie jest w stanie chodzić w jej wieku? Musi mieć osiem lub dziewięć lat ”. „Byłem powalony” - brzmiało bezceremonialne wyjaśnienie, wyrwane ze mnie kolejnym ukłuciem upokorzonej dumy
ale to nie sprawiło, że zachorowałem - dodałem
podczas gdy pan
Lloyd napił się tabaki
Kiedy wkładał pudełko do kieszeni kamizelki, zabrzmiał głośny dzwonek na obiad dla służby
wiedział, co to było
To dla ciebie, siostro - powiedział
możesz zejść
Dam pannie Jane wykład, aż wrócisz. Bessie wolałaby zostać, ale musiała iść, ponieważ punktualność przy posiłkach była surowo egzekwowana w Gateshead Hall
Upadek nie spowodował choroby
co w takim razie zrobiłeś? ścigał pana
Lloyd pod nieobecność Bessie
Byłem zamknięty w pokoju, w którym do zmroku jest duch ”. Widziałem pana
Lloyd jednocześnie się uśmiecha i marszczy brwi
W końcu jesteś dzieckiem
Boisz się duchów? ” „Z pana
Jestem duchem Reeda
umarł w tym pokoju i został tam położony
Ani Bessie, ani nikt inny nie wejdzie w to w nocy, jeśli mogą temu zaradzić
i okrutne było zamknąć mnie sam na sam bez świecy - tak okrutne, że myślę, że nigdy tego nie zapomnę ”. "Nonsens
I czy to sprawia, że ​​jesteś taki nieszczęśliwy? Czy boisz się teraz w świetle dziennym? ” "Nie
ale noc nadejdzie niedługo
a poza tym —Jestem nieszczęśliwy — bardzo nieszczęśliwy z innych powodów. " "Jakie inne rzeczy? Czy możesz mi opowiedzieć o niektórych z nich? ” Jak bardzo chciałem w pełni odpowiedzieć na to pytanie
Jak trudno było sformułować jakąkolwiek odpowiedź
Dzieci mogą czuć, ale nie potrafią analizować swoich uczuć
a jeśli analiza jest częściowo przeprowadzona w myślach, nie wiedzą, jak wyrazić słowami wynik procesu
Jednak w obawie przed utratą tej pierwszej i jedynej sposobności ulżenia sobie żalu przez udzielenie jej, po chwili niepokojącej chwili, udało mi się sformułować skromną, choć na ile to możliwe, prawdziwą odpowiedź.
Po pierwsze, nie mam ojca ani matki, braci ani sióstr ”. „Masz miłą ciocię i kuzynów”. Znowu się zatrzymałem
potem nieudolnie oświadczył: - Ale John Reed mnie powalił, a ciocia zamknęła mnie w redroom. Pan
Lloyd po raz drugi wyciągnął tabakierkę
Czy nie uważasz, że Gateshead Hall to bardzo piękny dom? ” zapytał on
Czy nie jesteś bardzo wdzięczny, że masz tak wspaniałe miejsce do życia? ” - To nie jest mój dom, sir
a Abbot mówi, że mam mniejsze prawo do przebywania tutaj niż sługa ”. "Puchatek
nie możesz być na tyle głupi, żeby chcieć opuścić tak wspaniałe miejsce? ” „Gdybym miał gdzie indziej pójść, byłbym szczęśliwy, mogąc je opuścić
ale nie mogę uciec od Gateshead, dopóki nie zostanę kobietą ”. - Może możesz… kto wie? Czy ma pan jakieś relacje poza panią
Trzcina?" - Myślę, że nie, sir. „Żaden nie należy do twojego ojca?” "Nie wiem
Zapytałem raz ciocię Reed, a ona odpowiedziała, że ​​być może
jakieś biedne, niskie krewniaki zwane Eyre, ale ona nic o nich nie wiedziała ”. „Gdybyś miał takie, czy chciałbyś do nich pójść?” Zastanawiałem się
Bieda wygląda ponuro dla dorosłych ludzi
jeszcze bardziej dla dzieci
nie mają zbyt wielkiego pojęcia o pracowitej, pracującej i godnej szacunku biedzie
myślą o tym słowie tylko jako związanym z poszarpanymi ubraniami, skąpym jedzeniem, bezogniowymi kratami, niegrzecznymi manierami i poniżającymi występkami
bieda była dla mnie synonimem degradacji
Nie chciałbym należeć do biednych ludzi ”- brzmiała moja odpowiedź
Nawet jeśli byli dla ciebie mili? potrząsnąłem głową
Nie mogłem zrozumieć, jak biedni ludzie potrafili być życzliwi
a potem nauczyć się mówić jak oni, przyjąć ich maniery, być niewykształconym, dorastać jak jedna z biednych kobiet, które widziałem czasami karmiącymi swoje dzieci lub piorącymi ubrania u drzwi chałup w wiosce Gateshead
nie, nie byłem wystarczająco heroiczny, by kupić wolność za cenę kasty
Ale czy twoi krewni są tak bardzo biedni? Czy to ludzie pracujący? ” "Nie mogę powiedzieć
Ciotka Reed mówi, że jeśli jakieś mam, to muszą być żebrakiem
Nie chciałbym błagać ”. „Czy chciałbyś iść do szkoły?” Znowu się zastanawiałem
Prawie nie wiedziałem, co to za szkoła
Bessie czasami mówiła o nim jako o miejscu, w którym młode damy siedziały w kolbach, nosiły tablice i oczekiwano, że będą niezwykle subtelne i precyzyjne.
John Reed nienawidził swojej szkoły i znęcał się nad swoim mistrzem
ale gusta Johna Reeda nie były dla mnie regułą, a jeśli Bessie opowiadała o dyscyplinie szkolnej
zebrane od młodych dam z rodziny, w której mieszkała przed przybyciem do Gateshead
były nieco przerażające, jej szczegóły dotyczące pewnych osiągnięć tych samych młodych kobiet były, jak sądziłem, równie atrakcyjne
Chwaliła się pięknymi malowidłami wykonanymi przez nich krajobrazów i kwiatów
pieśni, które mogliby zaśpiewać i utworów, które mogliby grać, torebek, które mogliby wrzucić, francuskich książek, które mogliby przetłumaczyć
dopóki mój duch nie został przeniesiony do naśladowania, gdy słuchałem
Poza tym szkoła byłaby całkowitą zmianą
oznaczało długą podróż, całkowite oddzielenie od Gateshead, wejście w nowe życie
Naprawdę chciałbym chodzić do szkoły ”- brzmiało słyszalne zakończenie moich rozmyślań
Dobrze, dobrze
kto wie, co może się wydarzyć? ” powiedział pan
Lloyd, gdy wstał
Dziecko powinno mieć zmianę atmosfery i scenerii - dodał, mówiąc do siebie
nerwy nie są w dobrym stanie ”.
Bessie wróciła teraz
w tej samej chwili słychać było, jak powóz toczy się po żwirowym chodniku
Czy to twoja kochanka, siostro? zapytał pan
Chciałbym z nią porozmawiać, zanim wyjadę. Bessie zaprosiła go, aby wszedł do sali śniadaniowej, i wyprowadziła go
W wywiadzie, który nastąpił między nim a panią
Reed, jak przypuszczam z następstw, aptekarz odważył się zarekomendować, żebym wysłał mnie do szkoły.
a zalecenie bez wątpienia zostało szybko przyjęte
albowiem jak powiedziała Abbot, omawiając ten temat z Bessie, kiedy oboje siedzieli w pokoju dziecinnym pewnej nocy, kiedy leżałem w łóżku i, jak myśleli, śpiąc, „Missis była, ośmieliła się powiedzieć, na tyle zadowolona, ​​że ​​pozbyła się takich męczące, źle uwarunkowane dziecko, które zawsze wyglądało, jakby obserwowała wszystkich i knuła podstępne intrygi ”. Myślę, że Abbot uznał mnie za swego rodzaju dziecięcego Guya Fawkesa
Przy tej samej okazji po raz pierwszy dowiedziałem się z wiadomości panny Abbot do Bessie, że mój ojciec był biednym duchownym.
że moja matka wyszła za niego za mąż wbrew życzeniom jej przyjaciół, którzy rozważali dopasowanie pod nią
że mój dziadek Reed był tak zirytowany jej nieposłuszeństwem, że przerwał jej bez szylinga
że po roku małżeństwa mojej matki i ojca ten ostatni zaraził się tyfusem plamistym, odwiedzając biednych w dużym mieście przemysłowym, w którym znajdował się jego proboszcz i gdzie ta choroba była wówczas powszechna
że moja matka przejęła od niego infekcję i oboje zmarli w ciągu miesiąca
Bessie, kiedy usłyszała tę opowieść, westchnęła i powiedziała: „Biednej pannie Jane też należy współczuć, przeorze”. „Tak” - odpowiedział Abbot
gdyby była miłym, ładnym dzieckiem, można by współczuć jej rozpaczy
ale tak naprawdę nie można przejmować się taką małą ropuchą. " - Z pewnością niezbyt wiele - zgodziła się Bessie
w każdym razie piękność taka jak panna Georgiana byłaby bardziej poruszająca w tym samym stanie ”. „Tak, pogrążam się w pannie Georgianie!” - zawołał żarliwy opat
Mały skarbie
z jej długimi lokami i niebieskimi oczami i tak słodkim kolorem jak ona
zupełnie jakby była namalowana! —Bessie, mogłabym sobie wyobrazić walijskiego królika na kolację. ” - Ja też mógłbym… z pieczoną cebulą
Chodź, zejdziemy ”. Poszli
ROZDZIAŁ IV
Z mojego dyskursu z p
Lloyd iz wyżej opisanej konferencji między Bessie i Abbotem, zebrałem wystarczająco dużo nadziei, aby wystarczyła jako motyw do chęci wyzdrowienia.
zmiana wydawała się bliska - pragnąłem i czekałem na nią w ciszy
To jednak zwlekało
minęły dni i tygodnie
Odzyskałem normalny stan zdrowia, ale nie było żadnej nowej aluzji do tematu, nad którym się rozpamiętywałem
Reed czasami przyglądał mi się surowym okiem, ale rzadko zwracał się do mnie
od czasu mojej choroby wyznaczyła wyraźniejszą niż kiedykolwiek linię podziału między mną a jej własnymi dziećmi
wyznaczając mi małą szafkę do samodzielnego spania, skazując mnie na samodzielne spożywanie posiłków i spędzanie całego czasu w pokoju dziecinnym, podczas gdy moi kuzyni byli stale w bawialni
Jednak ani śladu, nie rzuciła, mówiąc o wysłaniu mnie do szkoły
nadal czułem instynktowną pewność, że nie zniesie mnie długo pod jednym dachem z nią
jej spojrzenie, teraz bardziej niż kiedykolwiek, gdy zwróciło się przeciwko mnie, wyrażało nie do przezwyciężenia i zakorzenioną niechęć
Eliza i Georgiana, najwyraźniej postępując zgodnie z rozkazami, rozmawiały ze mną jak najmniej
John wciskał język w policzek, ilekroć mnie zobaczył, i raz próbował ukarać go
ale kiedy natychmiast odwróciłem się przeciwko niemu, obudzony tym samym uczuciem głębokiego gniewu i desperackiej rewolty, która wcześniej wzbudziła moje zepsucie, pomyślał, że lepiej będzie zaprzestać, i uciekł ode mnie chichocząc zniewagami i przysięgając, że pękłem mu nos
Rzeczywiście wycelowałem w tę wybitną cechę tak mocnym ciosem, jak tylko potrafiły zadać moje kostki
a kiedy zobaczyłem, że albo to, albo mój wygląd go onieśmiela, miałem największą skłonność do podążania za swoją przewagą do celu
ale był już z mamą
Słyszałem, jak błagalnym tonem rozpoczyna opowieść o tym, jak „ta paskudna Jane Eyre” poleciała na niego jak szalony kot
zatrzymano go dość ostro… - Nie mów mi o niej, John
Mówiłem ci, żebyś się do niej nie zbliżał
ona nie jest godna uwagi
Nie wybieram, żebyście się z nią zadawali, ty lub twoje siostry ”. Tutaj, pochylając się nad balustradą, krzyknąłem nagle i bez zastanawiania się nad moimi słowami - „Nie nadają się do tego, by się ze mną zadawać”. Pani
Reed była raczej tęgą kobietą
ale słysząc tę ​​dziwną i zuchwałą deklarację, pobiegła zwinnie po schodach, zmiotła mnie jak wicher do pokoju dziecinnego i przygniotła mnie na skraju mojej kołyski, prowokowała mnie stanowczym głosem, abym wstał z tego miejsca, albo wypowiedz jedną sylabę w pozostałej części dnia
Co by ci powiedział wujek Reed, gdyby żył? było moim mało dobrowolnym żądaniem
Mówię raczej dobrowolnie, bo wydawało się, że mój język wymawia słowa bez mojej woli, wyrażającej zgodę na ich wypowiedzenie
coś mówiło o mnie, nad czym nie miałem kontroli
Co?" powiedziała pani
Trzcina pod nosem
jej zwykle zimne, spokojne, szare oczy zaczęły wyglądać jak strach
wzięła rękę z mojego ramienia i spojrzała na mnie, jakby naprawdę nie wiedziała, czy jestem dzieckiem, czy diabłem
Byłem teraz na to przygotowany
Mój wujek Reed jest w niebie i widzi wszystko, co robisz i myślisz
tak samo jak tata i mama
wiedzą, jak zamykasz mnie na cały dzień i życzysz mi śmierci ”. Pani
Reed szybko podniosła na duchu
potrząsnęła mną najmocniej, otarła mi uszy, a potem zostawiła mnie bez słowa
Bessie zapewniła przerwę w godzinnej homilii, w której udowodniła ponad wszelką wątpliwość, że jestem najbardziej niegodziwym i opuszczonym dzieckiem, jakie kiedykolwiek wychowano pod dachem.
W połowie jej wierzyłem
bo rzeczywiście czułem tylko złe uczucia wzbierające w mojej piersi
Minął listopad, grudzień i połowa stycznia
Boże Narodzenie i Nowy Rok obchodzono w Gateshead ze zwykłą świąteczną radością
wymieniano prezenty, wydawano kolacje i wieczorne przyjęcia
Byłem oczywiście wykluczony z każdej przyjemności
mój udział w wesołości polegał na tym, że byłem świadkiem codziennego stawiania się Elizy i Georgiany i patrzenia, jak schodzą do salonu, ubrani w cienkie muślinowe sukienki i szkarłatne szarfy, z włosami misternie upiętymi w kółko.
a potem, słuchając dźwięków fortepianu lub harfy granej na dole, przechodzenia lokaja i lokaja tam iz powrotem, brzęczenia szkła i porcelany jako poczęstunku, przerywanego szumu rozmowy jako rysunku -pokojowe drzwi otwarte i zamknięte
Zmęczona tym zajęciem schodziłem ze schodów do samotnego i cichego żłobka
tam, choć trochę smutny, nie czułem się nieszczęśliwy
Prawdę mówiąc, nie miałem najmniejszej ochoty wchodzić do towarzystwa, bo w towarzystwie bardzo rzadko byłem zauważany
i gdyby Bessie była tylko miła i towarzyska, uważałbym za przyjemność spokojnie spędzać z nią wieczory, zamiast oddawać je pod groźnym okiem pani
Reed, w pokoju pełnym pań i panów
Ale Bessie, gdy tylko ubrała swoje młode damy, udawała się do tętniących życiem rejonów kuchni i pokoju gospodyni, niosąc zwykle ze sobą świecę.
Następnie usiadłem z lalką na kolanie, aż ogień się wyciszył, rozglądając się od czasu do czasu, aby upewnić się, że nic gorszego niż ja nie nawiedziło zacienionego pokoju
a kiedy żar osunął się do matowej czerwieni, rozebrałem się pośpiesznie, szarpiąc węzły i sznurki, jak tylko mogłem, i szukałem schronienia przed zimnem i ciemnością w moim łóżeczku
Do tego łóżeczka zawsze zabierałem lalkę
istoty ludzkie muszą coś kochać, a ja, z powodu braku bardziej wartościowych przedmiotów uczuć, udało mi się znaleźć przyjemność w kochaniu i pielęgnowaniu wyblakłego, wyrytego wizerunku, obskurnego jak miniaturowy strach na wróble
Zastanawiam się teraz, kiedy pamiętam z jaką absurdalną szczerością zrobiłem na tej małej zabawce, na wpół wyobrażając sobie ją żywą i zdolną do odczuć
Nie mogłem spać, dopóki nie był złożony w koszuli nocnej
a kiedy leżał bezpieczny i ciepły, ja
był stosunkowo szczęśliwy, wierząc, że jest również szczęśliwy
Wydawały się długie godziny, kiedy czekałem na odejście firmy i nasłuchiwałem odgłosu kroków Bessie na schodach
czasami przychodziła w przerwie, aby poszukać naparstka lub nożyczek, albo może przynieść mi coś na kolację - bułkę lub sernik - potem siadała na łóżku, kiedy ja jem, a kiedy ja skończyła, oklejała mnie ubraniami, pocałowała mnie dwukrotnie i powiedziała: „Dobranoc, panno Jane”. Tak delikatna Bessie wydawała mi się najlepszą, najpiękniejszą, najmilszą istotą na świecie
i bardzo pragnąłem, żeby zawsze była tak miła i sympatyczna, i nigdy nie pchała mnie, nie beształa ani nie zadawała mi nierozsądnych zadań, jak to robiła zbyt często
Myślę, że Bessie Lee musiała być dziewczyną o dobrych naturalnych zdolnościach, ponieważ była mądra we wszystkim, co robiła, i miała niezwykły talent narracyjny.
przynajmniej więc sądzę po wrażeniu, jakie wywarły na mnie jej dziecięce opowieści
Ona też była ładna, jeśli moje wspomnienia jej twarzy i osoby są poprawne
Pamiętam ją jako szczupłą młodą kobietę, o czarnych włosach, ciemnych oczach, bardzo ładnych rysach i dobrej, jasnej cerze
ale miała kapryśny i pochopny temperament oraz obojętne poglądy na zasady i sprawiedliwość
mimo to wolałem ją od kogokolwiek innego w Gateshead Hall
Był piętnasty stycznia, około dziewiątej rano
Bessie zeszła na śniadanie
moi kuzyni nie zostali jeszcze wezwani do swojej mamy
Eliza wkładała czepek i ciepły płaszcz ogrodowy, aby iść i nakarmić swój drób, co lubiła
nie mniej niż sprzedawanie jajek gospodyni i gromadzenie pieniędzy, które w ten sposób uzyskała
Miała zakręt w ruchu i wyraźną skłonność do oszczędzania
pokazane nie tylko w sprzedaży jajek i kurczaków, ale także w prowadzeniu twardych targów z ogrodnikiem na temat korzeni kwiatów, nasion i sadzonek roślin
ten funkcjonariusz miał rozkazy od pani
Reed kupować swojej młodej damie wszystkie produkty jej parteru, które chciała sprzedać
a Eliza sprzedałaby włosy ze swojej głowy, gdyby mogła przez to osiągnąć niezły zysk
Co do swoich pieniędzy, najpierw schowała je w dziwnych kątach, zawinięte w szmatę lub starą lokówkę
ale niektóre z tych skarbów zostały odkryte przez pokojówkę Elizę, bojąc się, że pewnego dnia straci swój cenny skarb, zgodziła się powierzyć go swojej matce po lichwiarskim oprocentowaniu - pięćdziesiąt lub sześćdziesiąt procent.
które interesy zdobywała co kwartał, trzymając swoje rachunki w małej książeczce z niepokojącą dokładnością
Georgiana siedziała na wysokim stołku, układając włosy przy szkle i przeplatając swoje loki sztucznymi kwiatami i wyblakłymi piórami, które znalazła w szufladzie na strychu.
Ścielałam łóżko, otrzymawszy ścisłe rozkazy od Bessie, żeby to załatwić, zanim wróci
Bessie często zatrudniała mnie teraz jako pomoc do sprzątania pokoju, odkurzania krzeseł itd.
Rozłożywszy kołdrę i złożywszy koszulę nocną, podszedłem do stolika przy oknie, aby uporządkować książki z obrazkami i lalki.
porozrzucane tam meble domowe
nagłe polecenie od Georgiany, aby zostawić swoje zabawki w spokoju
ponieważ maleńkie krzesełka i lustra, bajkowe talerze i filiżanki były jej własnością
przerwałem moje postępowanie
a potem, z braku innego zajęcia, zacząłem oddychać na mroźnych kwiatach, którymi okno było oszlifowane, i tym samym oczyszczałem przestrzeń w szybie, przez którą mogłem patrzeć na teren, gdzie wszystko było spokojne i skamieniałe wpływ silnego mrozu
Z tego okna widać było portiernię i drogę wagonową, i tak jak rozpuściłem tyle srebrno-białego listowia zasłaniającego szyby, że zostawiłem miejsce na wyjście, zobaczyłem otwarte bramy i przejeżdżający powóz.
Patrzyłem, jak wspina się podjazd z obojętnością
powozy często przyjeżdżały do ​​Gateshead, ale nikt nigdy nie przywoził zwiedzających, którymi mnie interesował
zatrzymał się przed domem, głośno zadzwonił dzwonek do drzwi, nowo przybyły został wpuszczony
To wszystko było dla mnie niczym, więc moja pusta uwaga wkrótce znalazła żywszą atrakcję w spektaklu małego głodnego rudzika, który przyszedł i ćwierkał na gałązkach bezlistnej wiśni przybitej do ściany w pobliżu skrzydła.
Resztki mojego śniadania z chleba i mleka stały na stole, a po pokruszeniu bułki szarpałem za szarfę, żeby zgasić okruchy na parapecie, kiedy Bessie wbiegła na górę do pokoju dziecinnego.
Panno Jane, zdejmij fartuszek
Co ty tam robisz? Czy umyłeś dziś rano ręce i twarz? ” Jeszcze raz pociągnąłem, zanim odpowiedziałem, bo chciałem, aby ptak był bezpieczny o chleb
skrzydło ustąpiło
Rozrzuciłem okruchy, część na kamiennym parapecie, część na gałęzi wiśni, po czym zamykając okno, odpowiedziałem: „Nie, Bessie
Właśnie skończyłem odkurzanie ”. „Kłopotliwe, nieostrożne dziecko
i co teraz robisz? Wyglądasz całkiem czerwono, jakbyś chciał psocić
po co otwierałeś okno? ” Oszczędzono mi kłopotu z odpowiadaniem, ponieważ Bessie wydawała się zbyt spieszyć, by wysłuchać wyjaśnień
zaciągnęła mnie do umywalki, zrobiła bezlitosny, ale radośnie krótki peeling na mojej twarzy i rękach mydłem, wodą i szorstkim ręcznikiem
zdyscyplinował moją głowę szczeciniastą szczotką, obnażył mnie z fartuszka, a potem spieszył mnie na szczyt schodów, kazał mi zejść bezpośrednio na dół, tak jak chciałem w sali śniadaniowej
Zapytałbym, kto mnie chciał
Domagałbym się, gdyby pani
Był tam Reed
ale Bessie już nie było i zamknęła przede mną drzwi do pokoju dziecięcego
Powoli zszedłem
Przez prawie trzy miesiące nigdy nie byłem wezwany do pani
Obecność Reeda
tak długo ograniczony do żłobka, śniadanie, jadalnia i bawialnie stały się dla mnie okropnymi regionami, na których
mnie przeszkadzać
Stałem teraz w pustej sali
przede mną były drzwi do pokoju śniadaniowego i zatrzymałem się, onieśmielony i drżący
Cóż za żałosny mały poltroon, którego w tamtych czasach obawiał się mnie, wywołany niesprawiedliwą karą
Bałem się wrócić do żłobka i bałem się iść do salonu
dziesięć minut stałem z wahaniem
zdecydował mnie gwałtowny dźwięk dzwonka w sali śniadaniowej
Muszę wejść
Kto mógłby mnie chcieć? ” Spytałem w duchu, gdy obiema rękami przekręciłem sztywną klamkę, która przez sekundę lub dwie opierała się moim wysiłkom
Co powinienem zobaczyć w mieszkaniu oprócz cioci Reed? - mężczyzny czy kobiety? Klamka przekręciła się, drzwi się otworzyły i przechodząc przez nie i z ukłonem nisko, spojrzałem w górę - na czarny słup! - przynajmniej tak mi się wydało, na pierwszy rzut oka, prosty, wąski, pokryty sobolą kształt stojący wyprostowany na chodnik
ponura twarz u góry przypominała rzeźbioną maskę, umieszczoną nad szybem jako kapitał
Reed zajmowała swoje zwykłe miejsce przy kominku
dała mi sygnał, żebym się zbliżył
Zrobiłem to, a ona przedstawiła mnie kamiennemu nieznajomemu słowami
To jest ta mała dziewczynka, która szanuje, którą do ciebie zwróciłem ”. On, ponieważ był to mężczyzna, powoli odwrócił głowę w stronę miejsca, w którym stałem, a po zbadaniu mnie dwoma ciekawskimi szarymi oczami, które migotały pod parą krzaczastych brwi, powiedział uroczyście i basowym głosem: - Jej rozmiar jest mały
ile ona ma lat?" "Dziesięć lat." "Tak wiele?" była wątpliwą odpowiedzią
i przedłużył swoją analizę o kilka minut
Po chwili zwrócił się do mnie - „Twoje imię, mała dziewczynko?” - Jane Eyre, proszę pana. Wypowiadając te słowa, podniosłem głowę
wydawał mi się wysokim dżentelmenem
ale wtedy byłem bardzo mały
jego rysy były duże, a one i wszystkie linie jego sylwetki były równie surowe i surowe
Cóż, Jane Eyre, czy jesteś dobrym dzieckiem? Nie można na to odpowiedzieć twierdząco
mój mały świat miał przeciwną opinię
Milczałem
Reed odpowiedział za mnie ekspresyjnym potrząśnięciem głowy, dodając wkrótce: „Może im mniej mówi się na ten temat, tym lepiej, panie
Brocklehurst. ” - Naprawdę przykro mi to słyszeć
ona i ja musimy porozmawiać
i pochylając się od prostopadłej, posadził swoją osobę w fotelu naprzeciw pani
Chodź tutaj - powiedział
Przeszedłem przez dywan
umieścił mnie prosto i prosto przed sobą
Jaką miał twarz, teraz, kiedy była prawie na poziomie mojej
co za wspaniały nos
i co za usta
i jakie duże wystające zęby
Żaden widok nie jest tak smutny jak niegrzeczne dziecko - zaczął - a zwłaszcza niegrzeczna mała dziewczynka
Czy wiesz, dokąd idą bezbożni po śmierci? ” „Idą do piekła” - brzmiała moja gotowa i ortodoksyjna odpowiedź
A co to jest piekło? Możesz mi to powiedzieć? ” „Jama pełna ognia”. „A czy chciałbyś wpaść do tego dołu i palić się tam na zawsze?” "Nie proszę pana." „Co musisz zrobić, aby tego uniknąć?” Zastanawiałem się przez chwilę
moja odpowiedź, kiedy nadeszła, była nie do przyjęcia
Muszę dbać o dobre zdrowie i nie umrzeć ”. „Jak możesz zachować dobre zdrowie? Dzieci młodsze od ciebie umierają codziennie
Pochowałem małe pięcioletnie dziecko zaledwie dzień lub dwa od tego, - dobre małe dziecko, którego dusza jest teraz w niebie
Należy się obawiać, że tego samego nie można by o tobie powiedzieć, gdybyś został stąd wezwany. Nie będąc w stanie rozwiać jego wątpliwości, spojrzałem tylko na dwie duże stopy postawione na dywanie i westchnąłem, życząc sobie wystarczająco daleko
Mam nadzieję, że to westchnienie pochodzi z serca i że żałujesz, że kiedykolwiek byłeś okazją do przykrości dla swojej wspaniałej dobroczyńcy ”. "Dobrodziejka
dobrodziejka!" powiedziałem wewnętrznie
wszyscy nazywają panią
Reed moja dobroczyńca
jeśli tak, to dobroczyńca jest nieprzyjemną rzeczą ”. „Czy odmawiasz modlitwy wieczorem i rano?” kontynuował mój przesłuchujący
Tak jest." „Czy czytasz swoją Biblię?” "Czasami." "Z przyjemnością? Lubisz to? ” „Podoba mi się Objawienie, Księga Daniela, Księga Rodzaju i Samuela, trochę Księgi Wyjścia, a także niektóre części Księgi Królewskiej i Kronik, Hioba i Jonasza”. „A Psalmy? Mam nadzieję, że ich lubisz?" "Nie proszę pana."
"Nie? och, szokujące
Mam małego chłopca, młodszego od ciebie, który zna na pamięć sześć psalmów
a kiedy pytasz go, co wolałby, orzeszek piernikowy do zjedzenia lub werset z psalmu do nauczenia się, mówi
werset psalmu
aniołowie śpiewają psalmy
mówi on: „Chciałbym tu być małym aniołem
potem dostaje dwa orzechy w zamian za swoją dziecięcą pobożność ”. „Psalmy nie są interesujące” - zauważyłem
To dowodzi, że masz złe serce
i musicie modlić się do Boga, aby to zmienił
dać ci nowy i czysty
aby odebrać ci serce z kamienia i dać ci serce z ciała ”. Miałem właśnie zadać pytanie, dotykając sposobu, w jaki miała zostać przeprowadzona operacja zmiany serca, kiedy pani
Reed wtrącił się, mówiąc mi, żebym usiadł
następnie sama kontynuowała rozmowę
Brocklehurst, wydaje mi się, że w liście, który napisałem do ciebie trzy tygodnie temu, zasugerowałem, że ta mała dziewczynka nie ma charakteru i usposobienia, jakiego bym sobie życzył
gdybyś ją przyjęła do szkoły Lowood, byłbym zadowolony, gdyby dyrektor i nauczyciele zostali poproszeni o baczne na nią oko, a przede wszystkim, by ustrzec się jej najgorszej winy, skłonności do oszukiwania
Wspominam o tym podczas twojego przesłuchania, Jane, że nie możesz próbować narzucać panu
Brocklehurst. ” Cóż, mógłbym się bać, cóż, mógłbym nie lubić pani
bo w jej naturze było okrutnie mnie zranić
nigdy nie byłem szczęśliwy w jej obecności
jakkolwiek uważnie byłem posłuszny, jakkolwiek usilnie starałem się jej zadowolić, moje wysiłki wciąż były odpychane i odpłacane takimi wyrokami jak powyższe
Teraz, wypowiedziane przed nieznajomym, oskarżenie trafiło mnie w serce
Jak przez mgłę spostrzegłem, że ona już wymazuje nadzieję z nowej fazy istnienia, do której przeznaczyła mnie
Czułem, chociaż nie mogłem wyrazić tego uczucia, że ​​siała niechęć i nieuprzejmość na mojej przyszłej ścieżce
Widziałem siebie przemienionego pod panowaniem pana
Oczy Brocklehursta w pomysłowe, szkodliwe dziecko i co mogę zrobić, aby naprawić rany? „W istocie nic”, pomyślałem, usiłując stłumić szloch i pośpiesznie otarłem kilka łez, bezsilne dowody mojej udręki.
Oszustwo jest rzeczywiście smutną wadą dziecka ”- powiedział pan
jest to podobne do fałszu, a wszyscy kłamcy będą mieli swój udział w jeziorze płonącym ogniem i siarką
należy ją jednak obserwować, pani
Porozmawiam z panną Temple i nauczycielami ”. „Chciałabym, żeby była wychowywana w sposób odpowiadający jej perspektywom” - kontynuowała moja dobroczyńca
stać się użytecznymi, zachować pokorę
jeśli chodzi o wakacje, będzie ona, za twoją zgodą, spędzała je zawsze w Lowood.
„Pani decyzje są całkowicie rozsądne, proszę pani” - odpowiedział
Pokora jest łaską chrześcijańską, szczególnie odpowiednią dla uczniów Lowood
Dlatego polecam, aby szczególną troskę okazywała jej uprawa wśród nich
Nauczyłem się, jak najlepiej upokarzać w nich ziemskie uczucie dumy
a dopiero niedawno miałem przyjemny dowód mojego sukcesu
Moja druga córka, Augusta, pojechała z mamą do szkoły, a po powrocie zawołała
Och, drogi tato, jak spokojnie i zwyczajnie wyglądają wszystkie dziewczyny w Lowood, z włosami uczesanymi za uszami, długimi fartuchami i tymi małymi kieszonkami na zewnątrz sukienek - są prawie jak dzieci biednych ludzi.
i - powiedziała ona - patrzyli na moją i mamę, jakby nigdy wcześniej nie widzieli jedwabnej sukni. ”„ To jest stan rzeczy, który bardzo mi się podoba ”- odparła pani
gdybym szukał całej Anglii, z trudem znalazłbym system bardziej pasujący do dziecka takiego jak Jane Eyre
Konsekwencja, mój drogi panie
Opowiadam się za konsekwencją we wszystkim ”. „Konsekwencja, proszę pani, jest pierwszym z chrześcijańskich obowiązków
i było to przestrzegane w każdej aranżacji związanej z założeniem Lowood
zwykła taryfa, prosty strój, niewyszukane zakwaterowanie, odporne i aktywne nawyki
taki jest porządek dnia w domu i jego mieszkańcach ”. - Całkiem dobrze, sir
Mogę więc liczyć na to, że to dziecko zostanie przyjęte jako uczeń w Lowood i tam będzie szkolone zgodnie z jej pozycją i perspektywami? ” - Proszę pani, może pani
zostanie umieszczona w tej szkółce wybranych roślin i ufam, że okaże się wdzięczna za nieoceniony przywilej jej wyboru ”. - W takim razie wyślę ją tak szybko, jak to możliwe, panie
bo zapewniam cię, że nie mogę się doczekać zwolnienia z odpowiedzialności, która stawała się zbyt uciążliwa ”. - Bez wątpienia, bez wątpienia, madame
a teraz życzę miłego dnia
Za tydzień lub dwa wrócę do Brocklehurst Hall
mój dobry przyjaciel, archidiakon, nie pozwoli mi go wcześniej opuścić
Wyślę pannie Temple zawiadomienie, że spodziewa się nowej dziewczyny, aby nie było trudności z jej przyjęciem
Do widzenia." „Do widzenia, panie
pamiętaj mnie pani
i panny Brocklehurst, Augusta i Theodore oraz mistrz Broughton Brocklehurst. - Tak zrobię, madame
Mała dziewczynko, oto książka zatytułowana `` Przewodnik dziecka '', przeczytaj ją z modlitwą, zwłaszcza tę część, która zawiera: `` Relacja z okropnych
nagła śmierć Marty G ---, niegrzecznego dziecka uzależnionego od fałszu i oszustwa ”. Tymi słowami pan
Brocklehurst włożył mi do ręki cienką broszurę wszytą w okładkę i zadzwoniwszy po powóz, odszedł
Reed i ja zostaliśmy sami
kilka minut minęło w ciszy
ona szyła, ja ją obserwowałem
Reed mógł mieć wtedy jakieś sześć, siedem i trzydzieści lat
była kobietą o mocnej budowie, o kwadratowych ramionach i mocnych kończynach, niewysoką i choć tęgą, nie otyłą
miała dość dużą twarz, żuchwę mocno rozwiniętą i bardzo solidną
brwi miała niskie, podbródek duży i wydatny, usta i nos dostatecznie regularne
pod jej jasnymi brwiami błysnęło oko pozbawione ruty
jej skóra była ciemna i matowa, włosy prawie jak len
jej konstytucja brzmiała jak dzwon - choroba nigdy się do niej nie zbliżyła
była dokładnym, sprytnym menadżerem
jej gospodarstwo domowe i dzierżawa były pod jej całkowitą kontrolą
jej dzieci tylko czasami przeciwstawiały się jej autorytetowi i śmiały się z niej z pogardą
dobrze się ubrała, miała prezencję i porto obliczone na to, by nosić piękny strój
Siedząc na niskim stołku, kilka metrów od fotela, przyjrzałem się jej sylwetce
Przyjrzałem się jej rysom
W ręku trzymałem traktat zawierający nagłą śmierć Kłamcy, na który w narracji skierowano moją uwagę jako stosowne ostrzeżenie
Co właśnie minęło
co pani
Reed powiedział o mnie panu
cały ton ich rozmowy był świeży, surowy i piekący w moim umyśle
Czułem każde słowo tak dotkliwie, jak wyraźnie je słyszałem, a teraz wzniecała we mnie namiętność urazy
Reed podniósł głowę znad swojej pracy
jej oko spoczęło na moim, jej palce w tym samym czasie wstrzymały zwinne ruchy
Wyjdź z pokoju
powrót do żłobka ”- brzmiało jej zlecenie
Moje spojrzenie czy coś innego musiało jej wydać się obraźliwe, ponieważ mówiła ze skrajną, choć stłumioną irytacją
Wstałem, podszedłem do drzwi
Wróciłem ponownie
Podszedłem do okna, przez pokój, a potem zbliżyłem się do niej
Muszę mówić
Zostałem poważnie zdeptany i muszę się odwrócić
ale jak? Jaką siłę miałem, by rzucić odwet na mojego przeciwnika? Zebrałem siły i wypuściłem je w tym dosadnym zdaniu: „Nie oszukuję
gdybym był, powinienem powiedzieć, że cię kochałem
ale oświadczam, że cię nie kocham
Nie lubię cię najbardziej ze wszystkich na świecie oprócz Johna Reeda
a tę książkę o kłamczuchu możesz dać swojej dziewczynie, Georgianie, bo to ona kłamie, a nie ja ”. Pani
Ręce Reeda nadal leżały nieaktywne na jej pracy
jej lodowe oko nadal spoglądało na moje lodowato
Co więcej masz do powiedzenia? ” - zapytała raczej tonem, w jakim osoba może zwracać się do przeciwnika w wieku dorosłym, niż takim, jakim jest zwykle przyzwyczajone do dziecka
To jej oko, ten głos wzbudził moją niechęć
Trzęsąc się od stóp do głów, podekscytowany niemożliwym do opanowania podnieceniem, kontynuowałem - „Cieszę się, że nie jesteś moim krewnym
Nigdy więcej nie zadzwonię do cioci, dopóki żyję
Nigdy nie przyjdę do ciebie, gdy dorosnę
a jeśli ktoś zapyta mnie, jak cię lubiłem i jak mnie traktowałeś, powiem, że sama myśl o tobie przyprawia mnie o mdłości i że potraktowałeś mnie z nieszczęśliwym okrucieństwem. " - Jak śmiesz to potwierdzać, Jane Eyre? - Jak śmiesz, pani
Trzcina? Jak śmiesz? Ponieważ to prawda
Myślisz, że nie mam uczuć i że poradzę sobie bez odrobiny miłości i dobroci
ale nie mogę tak żyć
i nie masz litości
Pamiętam, jak wepchnąłeś mnie z powrotem - brutalnie i gwałtownie wepchnąłeś z powrotem - do czerwonego pokoju i zamknął mnie tam, aż do śmierci
chociaż byłem w agonii
chociaż krzyczałem, dusząc się z rozpaczy: „Zmiłuj się
Miej litość, ciociu Reed! I ta kara, którą sprawiłeś, żebym cierpiał, ponieważ uderzył mnie twój niegodziwy chłopiec - powalił mnie na nic
Opowiem każdemu, kto zadaje mi pytania, dokładnie tę historię
Ludzie myślą, że jesteś dobrą kobietą, ale jesteś zła, o twardym sercu
Jesteś oszukańczy! ” Zanim skończyłem tę odpowiedź, moja dusza zaczęła się rozszerzać, radować się z najdziwniejszym poczuciem wolności, triumfu, jakie kiedykolwiek czułem
Wydawało się, że niewidzialna więź pękła, a ja walczyłem ku nieoczekiwanej wolności
Nie bez powodu było to uczucie
Reed wyglądał na przestraszonego
jej praca spadła z kolana
unosiła ręce, kołysała się w tę iz powrotem, a nawet wykrzywiała twarz, jakby miała płakać
Jane, popełniłaś błąd
co się z tobą dzieje? Dlaczego tak gwałtownie drżysz? Czy chciałbyś napić się wody? ” „Nie, pani
Trzcina." - Czy jest coś, o czym marzysz, Jane? Zapewniam cię, że chcę być twoim przyjacielem. " "Nie ty
Powiedziałeś panu
Brocklehurst Miałem zły charakter, kłamliwe usposobienie
a ja powiadomię wszystkich w Lowood, kim jesteś i co zrobiłeś ”. „Jane, nie rozumiesz tych rzeczy
dzieci muszą zostać naprawione za swoje wady ”. „Oszustwo to nie moja wina!” Krzyknąłem dzikim, wysokim głosem
Ale jesteś namiętna, Jane, na co musisz pozwolić
a teraz wróć do pokoju dziecinnego - jest kochanie - i połóż się trochę. „Nie jestem twoją drogą
Nie mogę się położyć
wyślij mnie wkrótce do szkoły, pani
Reed, bo nienawidzę tu mieszkać ”. - Rzeczywiście, niedługo wyślę ją do szkoły - szepnęła pani
Reed sotto voce
zbierając pracę, nagle opuściła mieszkanie
Zostałem tam sam - zwycięzca pola
To była najtrudniejsza bitwa, jaką stoczyłem, i pierwsze zwycięstwo, jakie odniosłem
Stałem chwilę na dywanie, gdzie pan
Brocklehurst stał i cieszyłem się samotnością mego zdobywcy
Najpierw uśmiechnąłem się do siebie i poczułem uniesienie
ale ta zaciekła przyjemność opadła we mnie tak szybko, jak przyspieszone pulsowanie moich pulsów
Dziecko nie może kłócić się ze starszymi, tak jak ja
nie może dać swoim wściekłym uczuciom niekontrolowanej zabawy, jaką dałem swoje, bez późniejszego wyrzutu sumienia i chłodu reakcji
Grzbiet oświetlonego wrzosowiska, żywy, spoglądający, pożerający, byłby godnym emblematem mojego umysłu, gdy oskarżałem i groziłem panią
ten sam grzbiet, czarny i spalony po zgaszeniu płomieni, byłby równie dobry, jak mój późniejszy stan, kiedy półgodzinna cisza i refleksja pokazały mi szaleństwo mojego postępowania i posępność mojej znienawidzonej i nienawidzącej pozycji
Coś zemsty, którego skosztowałem po raz pierwszy
jak aromatyczne wino wydawało się, po przełknięciu, ciepłe i pikantne
jego posmak, metaliczny i korodujący, sprawiał wrażenie, jakbym został otruty
Chętnie poszedłbym teraz i zapytał panią
Przepraszam Reeda
ale wiedziałem, częściowo z doświadczenia, a częściowo z instynktu, że był to sposób na to, by odepchnęła mnie z podwójną pogardą, tym samym ponownie pobudzając każdy burzliwy impuls mojej natury
Wolałabym wykazać się większą zdolnością niż gwałtowne mówienie
fainowie znajdą pożywienie dla jakiegoś mniej szatańskiego uczucia niż posępne oburzenie
Wziąłem książkę - kilka arabskich opowieści
Usiadłem i usiłowałem czytać
Nie mogłem zrozumieć tematu
moje własne myśli pływały zawsze między mną a stroną, którą zwykle uważałem za fascynującą
Otworzyłem szklane drzwi w sali śniadaniowej
krzaki były całkiem nieruchome
na terenie ogrodu panował czarny mróz, nieprzerwany przez słońce ani wiatr
Zakryłem głowę i ramiona spódnicą sukienki i wyszedłem na spacer po części plantacji, która była dość zamaskowana
ale nie znajdowałem przyjemności w cichych drzewach, spadających szyszkach jodły, zakrzepłych reliktach jesieni, rdzawych liściach, omiatanych przez wiatry w stosach, a teraz zesztywniałych razem
Oparłem się o bramę i spojrzałem na puste pole, na którym nie pasły żadne owce, gdzie krótka trawa była skubana i blanszowana
To był bardzo szary dzień
najbardziej nieprzejrzyste niebo, „na snopie”, okrywało wszystko
stamtąd wyczuwały się w niej płatki, które osiadały na twardej ścieżce i na szarej lei bez topnienia
Stałem, nędzne dziecko
wystarczy, szepcząc do siebie w kółko: „Co mam zrobić? - co mam zrobić?” Nagle usłyszałem wyraźny głos: „Panno Jane
gdzie jesteś? Przyjdź na lunch! ” To była Bessie, wiedziałem wystarczająco dobrze
ale ja się nie poruszyłem
jej lekki krok potknął się o ścieżkę
Ty niegrzeczna maleńka! ” powiedziała
Dlaczego nie przyjdziesz, kiedy zostaniesz wezwany? ” Obecność Bessie, w porównaniu z myślami, nad którymi się rozpamiętywałem, wydawała się radosna
chociaż, jak zwykle, była nieco zła
Faktem jest, że po moim konflikcie z panią i zwycięstwie nad nią
Reed, nie miałam ochoty przejmować się przejściową złością pielęgniarki
i byłem gotów pławić się w jej młodzieńczej lekkości serca
Po prostu objąłem ją ramionami i powiedziałem: „Chodź, Bessie
nie besztaj ”. Akcja była bardziej szczera i nieustraszona niż cokolwiek, do czego przywykłem
jakoś ją to ucieszyło
Jesteś dziwnym dzieckiem, panno Jane - powiedziała, patrząc na mnie
mała wędrująca, samotna rzecz
i myślę, że idziesz do szkoły? Ukłoniłem się
I czy nie będziesz żałować opuszczania biednej Bessie? „Co Bessie troszczy się o mnie? Ona zawsze mnie beszta ”. - Ponieważ jesteś taką dziwną, przestraszoną, nieśmiałą małą istotą
Powinieneś być odważniejszy. ” "Co
uzyskać więcej uderzeń? ” "Nonsens
Ale jesteś raczej zniechęcony, to pewne
Moja mama powiedziała, kiedy przyszła do mnie w zeszłym tygodniu, że nie chciałaby, aby jej własne miejsce zajęło twoje miejsce. - A teraz wejdź i mam dla ciebie dobrą wiadomość. - Myślę, że nie masz, Bessie. "Dziecko
co masz na myśli? Jakie smutne oczy wpatrują się we mnie
No cóż, ale Missis, młode damy i pan John idą dziś po południu na podwieczorek, a ty napijesz się ze mną herbaty
Poproszę kucharza, żeby upiekł ci małe ciasto, a potem pomożesz mi zajrzeć do twoich szuflad
bo niebawem spakuję twój bagażnik
Missis chce, żebyś opuścił Gateshead za dzień lub dwa, a ty wybierzesz, jakie zabawki lubisz zabrać ze sobą. - Bessie, musisz obiecać, że nie będziesz mnie więcej skarcić, dopóki nie odejdę.
"Dobrze będę
ale pamiętaj, że jesteś bardzo dobrą dziewczyną i nie bój się mnie
Nie zaczynaj, kiedy mam szansę mówić dość ostro
to takie prowokujące ”. - Nie sądzę, żebym już kiedykolwiek się ciebie bał, Bessie, ponieważ przyzwyczaiłem się do ciebie i wkrótce będę miał kolejną grupę ludzi, których będę się bać. - Jeśli będziesz się ich bać, nie będą cię lubić. - Tak jak ty, Bessie? - Nie lubię cię, panno
Myślę, że kocham cię bardziej niż wszystkich innych ”. „Nie okazujesz tego”. - Ty mała ostra rzecz
masz całkiem nowy sposób mówienia
Co sprawia, że ​​jesteś tak przedsiębiorczy i odporny? ” „Ależ niedługo będę z dala od ciebie, a poza tym” - chciałem powiedzieć coś o tym, co zaszło między mną a panią
Reed, ale po namyśle uznałem, że lepiej będzie milczeć o tej głowie
Więc cieszysz się, że mnie zostawiasz? ” - Wcale nie, Bessie
rzeczywiście, teraz jest mi raczej przykro ”. "Właśnie
a raczej
Jak fajnie to mówi moja mała dama
Ośmielę się powiedzieć, że gdybym prosiła Cię o pocałunek, nie dałbyś mi go
powiedziałbyś, że wolałbyś nie ”. „Pocałuję cię i zapraszam
pochyl głowę ”. Bessie pochyliła się
uścisnęliśmy się i poszedłem za nią do domu całkiem pocieszony
To popołudnie upłynęło w spokoju i harmonii
a wieczorem Bessie opowiedziała mi niektóre ze swoich najbardziej czarujących historii i zaśpiewała mi niektóre ze swoich najsłodszych piosenek
Nawet dla mnie życie lśniło promieniami słońca
ROZDZIAŁ V Godzina piąta prawie nie wybiła rankiem 19 stycznia, kiedy Bessie przyniosła świecę do mojej szafy i znalazła mnie już na nogach i prawie ubrany
Wstałem pół godziny przed jej wejściem, umyłem twarz i włożyłem ubranie w świetle zachodzącego właśnie półksiężyca, którego promienie wpadały przez wąskie okno obok mojego łóżeczka.
Miałem opuścić Gateshead tego dnia autokarem, który minął bramy schroniska o szóstej rano
Bessie była jedyną osobą, która jeszcze się zmartwychwstała
rozpaliła ogień w pokoju dziecinnym, gdzie teraz przygotowywała moje śniadanie
Niewiele dzieci może jeść, gdy są podekscytowane
myśli o podróży
ani ja nie mogłem
Bessie, na próżno naciskała mnie, żebym wziął kilka łyżek gotowanego mleka i chleba, które dla mnie przygotowała, zawinęła herbatniki w papier i włożyła do torby.
potem pomogła mi założyć pelisę i czepek i owijając się szalem, ona i ja wyszliśmy z pokoju dziecięcego
Gdy mijaliśmy panią
W sypialni Reeda, powiedziała: „Wejdziesz i pożegnasz się z panną?” „Nie, Bessie
przyszła do mojego łóżeczka zeszłej nocy, kiedy poszedłeś na kolację, i powiedziała, że ​​nie muszę jej przeszkadzać rano, ani moim kuzynom
i powiedziała mi, żebym pamiętał, że zawsze była moją najlepszą przyjaciółką i żebym mówił o niej i był jej odpowiednio wdzięczny ”. „Co powiedziałaś, panienko?” "Nic
Zakryłem twarz pościelą i odwróciłem się od niej do ściany ”. - To było złe, panno Jane. „To było całkiem w porządku, Bessie
Twoja Missis nie była moją przyjaciółką
była moim wrogiem ”. „O panno Jane
nie mów tak! ” „Do widzenia Gateshead!” - zawołałem, kiedy przechodziliśmy przez korytarz i wychodziliśmy do drzwi frontowych
Księżyc zaszedł i było bardzo ciemno
Bessie niosła latarnię, której światło padało na mokre schody i żwirową drogę przesiąkniętą niedawną odwilżą
Zimowy poranek był surowy i chłodny
szczękałem zębami, pędząc podjazdem
W portierni paliło się światło
kiedy tam dotarliśmy, zastaliśmy żonę tragarza, która właśnie rozpaliła ogień
mój kufer, który został zniesiony poprzedniego wieczoru, stał na sznurku przy drzwiach
Potrzebował tylko kilku minut szóstej, a wkrótce po tym, jak wybiła godzina, odległy kołowrotek oznajmił nadchodzący trener
Podszedłem do drzwi i patrzyłem, jak przez mrok szybko zbliżają się lampy
Czy ona idzie sama? ” - zapytała żona tragarza
Tak." „A jak daleko to jest?” „Pięćdziesiąt mil”. „Co za długa droga
Zastanawiam się pani
Reed nie boi się do tej pory ufać jej samej ”. Trener podjechał
tam stał u bram, z czterema końmi, a na wierzchu był załadowany pasażerami
Strażnik i woźnica głośno wezwali do pośpiechu
mój kufer
został podniesiony
Zabrano mnie z szyi Bessie, do której przylgnąłem pocałunkami
Bądź pewny i dobrze się nią opiekuj - zawołała do strażnika, gdy podnosił mnie do środka
Ay ay!" była odpowiedzią
drzwi zostały zatrzaśnięte, głos wykrzyknął „W porządku” i jechaliśmy dalej
W ten sposób zostałem odcięty od Bessie i Gateshead
w ten sposób zawirował w nieznane i, jak wtedy uważałem, odległe i tajemnicze rejony
Niewiele pamiętam z podróży
Wiem tylko, że dzień wydawał mi się nadnaturalnie długi i że zdawaliśmy się przebywać setki mil drogi
Przejeżdżaliśmy przez kilka miast iw jednym, bardzo dużym, autokar się zatrzymał
konie zostały wyjęte, a pasażerowie wysiedli na obiad
Zabrano mnie do gospody, gdzie strażnik chciał, żebym zjadł obiad
ale ponieważ nie miałem apetytu, zostawił mnie w ogromnym pokoju z kominkiem na każdym końcu, żyrandolem zwisającym z sufitu i małą czerwoną galerią wysoko pod ścianą wypełnioną instrumentami muzycznymi
Tutaj spacerowałem przez długi czas, czując się bardzo dziwnie i śmiertelnie obawiając się, że ktoś przyjdzie i mnie porwie
wierzyłem bowiem w porywaczy, których wyczyny często figurowały w kronikach Bessie przy ognisku
Wreszcie strażnik wrócił
jeszcze raz zostałem schowany w powozie, mój obrońca usiadł na swoim miejscu, zagrał w wydrążony róg i dalej grzechotaliśmy po „kamienistej ulicy” L
Popołudnie było mokre i nieco mgliste
gdy zapadał zmierzch, zacząłem odczuwać, że naprawdę oddalamy się od Gateshead
przestaliśmy przejeżdżać przez miasta
kraj się zmienił
za horyzontem piętrzyły się wielkie, szare wzgórza
gdy zmierzch się pogłębiał, zeszliśmy do doliny, ciemnej od lasu i długo po tym, jak noc zakryła perspektywę, usłyszałem dziki wiatr pędzący między drzewami
Uspokojony tym dźwiękiem w końcu zasnąłem
Nie spałem długo, gdy obudziło mnie nagłe ustanie ruchu
drzwi karety były otwarte i stała przy nich osoba taka jak służąca
Widziałem jej twarz i ubranie przy świetle lamp
Czy jest tu mała dziewczynka imieniem Jane Eyre? ” zapytała
Odpowiedziałem „Tak” i zostałem wyciągnięty
mój kufer został przekazany, a autokar natychmiast odjechał
Byłem sztywny przy długim siedzeniu i oszołomiony hałasem i ruchem powozu
Zbierając zdolności, rozejrzałem się wokół
Deszcz, wiatr i ciemność wypełniły powietrze
niemniej jednak niewyraźnie dostrzegłem przed sobą ścianę i otwarte w niej drzwi
przez te drzwi przeszedłem z moim nowym przewodnikiem
zamknęła się i zamknęła za sobą
Był teraz widoczny dom lub domy - dla
budynek był daleko - z wieloma oknami i płonącymi światłami w niektórych
Poszliśmy szeroką kamienistą ścieżką, ochlapując wodą i wpuszczono nas do drzwi
następnie służąca poprowadziła mnie przez przejście do pokoju z ogniem, gdzie zostawiła mnie samego
Wstałem i ogrzałem zdrętwiałe palce nad płomieniem, a potem rozejrzałem się
nie było świecy, ale niepewne światło z paleniska pokazywało w odstępach papierowe ściany, dywan, zasłony, lśniące mahoniowe meble
był to salon, nie tak obszerny ani wspaniały jak salon w Gateshead, ale wystarczająco wygodny
Zastanawiałem się, żeby dostrzec temat obrazu na ścianie, kiedy drzwi się otworzyły i weszła osoba niosąca światło
inny podążał tuż za nim
Pierwszą była wysoka dama o ciemnych włosach, ciemnych oczach i bladym, dużym czole
jej postać była częściowo okryta szalem, jej twarz była poważna, jej postawa wyprostowana
Dziecko jest bardzo małe i można je wysłać same - powiedziała, odstawiając świeczkę na stół
Uważnie przyglądała mi się przez minutę lub dwie, po czym dodała: - Lepiej, żeby jak najszybciej położyła się do łóżka
wygląda na zmęczoną
jesteś zmęczony?" - zapytała, kładąc rękę na moim ramieniu
Trochę, proszę pani. - I bez wątpienia też głodny
pozwól jej zjeść kolację przed pójściem do łóżka, panno Miller
Czy to pierwszy raz, kiedy zostawiłaś swoich rodziców, aby pójść do szkoły, moja mała? Wyjaśniłem jej, że nie mam rodziców
Zapytała, jak długo nie żyli
wtedy ile miałem lat, jak się nazywam, czy potrafię czytać, pisać i trochę szyć
potem delikatnie dotknęła mojego policzka palcem wskazującym i mówiąc: „Miała nadzieję, że będę dobrym dzieckiem”, odprawiła mnie wraz z panną Miller
Pani, którą zostawiłam, mogła mieć około dwudziestu dziewięciu lat
ten, który poszedł ze mną, wydawał się o kilka lat młodszy
pierwszy zaimponował mi jej głosem, spojrzeniem i powietrzem
Panna Miller była bardziej zwyczajna
rumiany na cerze, choć z troskliwym obliczem
pospieszny w chodzie i działaniu, jak ten, który zawsze miał pod ręką wiele zadań
rzeczywiście wyglądała tak, jak ja później odkryłem, że naprawdę była niedostateczną nauczycielką
Prowadzony przez nią przechodziłem od przedziału do przedziału, od przejścia do korytarza, w dużym i nieregularnym budynku
aż do chwili, gdy wynurzając się z całkowitej i nieco ponurej ciszy panującej w tej części domu, którą przeszliśmy, natknęliśmy się na szum wielu głosów i wkrótce weszliśmy do szerokiego, długiego pokoju, z wieloma stołami, po dwa na każdym końcu, na każdym z których spalił parę świec i siedział wokoło na ławkach, a
zgromadzenie dziewcząt w każdym wieku, od dziewięciu, dziesięciu do dwudziestu lat
Widząc przyćmione światło spadków, ich liczba wydawała mi się niezliczona, choć w rzeczywistości nie przekraczała osiemdziesięciu
Byli jednolicie ubrani w brązowe suknie z oryginalnego materiału i długie holenderskie fartuchy
To była godzina nauki
zajęli się prześciganiem ich jutrzejszego zadania, a buczenie, które słyszałem, było połączonym rezultatem ich szeptanych powtórzeń
Panna Miller dała mi znak, żebym usiadła na ławce w pobliżu drzwi, a potem, idąc na górę długiego pokoju, zawołała: „Monitory, zbieraj podręczniki i odłóż je!”. Cztery wysokie dziewczyny wstały z różnych stołów, chodząc w kółko, zbierały książki i je usuwały
Panna Miller ponownie wydała polecenie: „Monitory, przynieście tace z kolacją!” Wysokie dziewczyny wyszły i wkrótce wróciły, każda niosąc tacę, z porcjami czegoś, nie wiedziałem co, ułożonymi na nich, a na środku każdej tacy dzban wody i kubek.
Porcje zostały wręczone
ci, którzy lubili, wzięli łyk wody, kubek był wspólny dla wszystkich
Kiedy przyszła moja kolej, piłem, bo byłem spragniony, ale nie dotknąłem jedzenia, podniecenie i zmęczenie uniemożliwiające jedzenie
Teraz jednak zobaczyłem, że był to cienki placek owsiany podzielony na kawałki
Po posiłku, modlitwy zostały odczytane przez pannę Miller, a zajęcia zajęły drugie i drugie miejsce na piętrze
Ogarnięty tym czasem zmęczeniem, prawie nie zauważyłem, jakim miejscem była sypialnia, poza tym, że podobnie jak sala szkolna, zobaczyłem, że jest bardzo długa
Dziś miałem być towarzyszem panny Miller
pomogła mi się rozebrać
kiedy się położyłem, spojrzałem na długie rzędy łóżek, z których każde zostało szybko zapełnione przez dwie osoby
w ciągu dziesięciu minut pojedyncze światło zgasło i zasnąłem w ciszy i całkowitej ciemności
Noc minęła szybko
Byłem zbyt zmęczony, żeby nawet marzyć
Tylko raz się obudziłem, słysząc wściekły wiatr w wściekłych podmuchach i ulewne deszcze, i zdaję sobie sprawę, że panna Miller zajęła jej miejsce u mojego boku.
Kiedy ponownie otworzyłem oczy, rozległ się głośny dzwonek
dziewczyny wstały i ubierały się
dzień jeszcze nie zaczął świtać, a w pokoju paliło się światło szczytu lub dwa
Ja też niechętnie wstałem
było przenikliwie zimno i ubrałem się najlepiej, jak mogłem, żeby się trząść, i myłem się, gdy była wolna umywalka, co nie nastąpiło szybko, ponieważ była tylko jedna umywalka na sześć dziewcząt, na trybunach pośrodku Pokój
Znowu zadzwonił dzwonek
wszyscy uformowani w plik, dwa i dwa, i w tej kolejności zeszli po schodach i weszli do zimnej i słabo oświetlonej sali szkolnej
tutaj modlitwy czytała panna Miller
potem zawołała - „Zajęcia formalne!”
Przez kilka minut trwał wielki zgiełk, podczas którego panna Miller wielokrotnie wykrzykiwała: „Cisza!” i „Zamów!” Kiedy uspokoił się, zobaczyłem ich wszystkich ułożonych w cztery półkola, przed czterema krzesłami ustawionymi przy czterech stołach
wszyscy trzymali w rękach książki, a na każdym stole, przed wolnym miejscem, leżała wielka księga, taka jak Biblia
Nastąpiła kilkusekundowa przerwa, wypełniona niskim, niejasnym szumem liczb
Panna Miller chodziła z klasy do klasy, uciszając ten nieokreślony dźwięk
Zabrzmiał odległy dzwonek
natychmiast do pokoju weszły trzy panie, każda podeszła do stolika i zajęła swoje miejsce
Panna Miller zajęła czwarte wolne krzesło, które znajdowało się najbliżej drzwi i wokół którego zgromadziło się najmniejsze z dzieci.
do tej niższej klasy zostałem powołany i umieszczony na jej dole
Teraz zaczęły się interesy, powtórzono dzisiejszą Kolektę, a następnie powiedziano pewne teksty Pisma Świętego, po czym udało się im przeciągnąć czytanie rozdziałów Biblii, które trwało godzinę.
Zanim zakończono ćwiczenie, nadszedł już dzień
Niestrudzony dzwonek zabrzmiał teraz po raz czwarty
klasy zostały ustawione i poprowadzone do innego pokoju na śniadanie
jakże się ucieszyłem, widząc perspektywę zdobycia czegoś do jedzenia
Byłem teraz prawie chory z nieożywienia, biorąc tak mało poprzedniego dnia
Refektarz był wielkim, mrocznym pomieszczeniem z niskim sufitem
na dwóch długich stołach zadymione misy czegoś gorącego, co jednak, ku mojemu przerażeniu, wydzielało zapach daleki od
Widziałem powszechną manifestację niezadowolenia, gdy opary posiłku napotkały nozdrza tych, którzy mieli go połknąć
z furgonetki procesji, wysokie dziewczyny z pierwszej klasy, wydobywały szeptane słowa: „Obrzydliwe
Owsianka znowu się przypali! ” "Cisza!" wytrysnął głos
nie panny Miller, ale jednej z wyższych nauczycielek, drobnej i ciemnej postaci, elegancko ubranej, ale o nieco ponurym wyglądzie, która usadowiła się na szczycie jednego stołu, podczas gdy przy drugim przewodniczyła bardziej krzepka dama.
Na próżno szukałem jej, którą widziałem poprzedniej nocy
nie była widoczna
Panna Miller zajęła miejsce u stóp stołu, przy którym siedziałem, a dziwna starsza pani o obcym wyglądzie, nauczycielka francuskiego, jak się później okazało, zajęła odpowiednie miejsce przy drugiej tablicy.
Odmówiono długą łaskę i odśpiewano hymn
potem służący przyniósł nauczycielom herbatę i zaczął się posiłek
Żarłoczny, a teraz bardzo słaby, zjadałem jedną lub dwie łyżki mojej porcji, nie myśląc o jej smaku
ale pierwsza krawędź głodu osłabła, spostrzegłem, że mam w ręku mdły bałagan
spalona owsianka jest prawie tak zła jak zgniłe ziemniaki
sam głód wkrótce ogarnia go mdłości
Łyżki poruszano powoli
Widziałem, jak każda dziewczyna smakowała swoje jedzenie i próbowała je połknąć
ale w większości przypadków wysiłek
został wkrótce porzucony
Śniadanie się skończyło i nikt nie jadł śniadania
Dzięki zwróceniu za to, czego nie dostaliśmy, i zaśpiewanie drugiego hymnu, refektarz ewakuowano do sali szkolnej
Wyszedłem jako jeden z ostatnich i przechodząc obok stolików, zobaczyłem, jak jeden z nauczycieli bierze miskę owsianki i smakuje ją
spojrzała na pozostałych
wszystkie ich twarze wyrażały niezadowolenie, a jeden z nich, tęgi, szepnął:
Jakie to haniebne! ” Minęło kwadrans, zanim znów zaczęły się lekcje, podczas których w klasie panował wspaniały zgiełk
przez ten czas wydawało się, że wolno im było mówić głośniej i swobodniej, a oni korzystali ze swojego przywileju
Cała rozmowa toczyła się na śniadaniu, które wszyscy nadużywali
Biedactwa
była to jedyna ich pociecha
Panna Miller była teraz jedyną nauczycielką w pokoju
stojąca wokół niej grupa wspaniałych dziewczyn mówiła poważnymi i ponurymi gestami
Słyszałem nazwisko pana
Brocklehurst wymawiane przez niektóre usta
na co panna Miller potrząsnęła głową z dezaprobatą
ale nie uczyniła wielkiego wysiłku, by powstrzymać ogólny gniew
niewątpliwie brała w tym udział
Zegar w klasie wybił dziewiątą
Panna Miller opuściła swój krąg i stojąc na środku pokoju, zawołała: - Cisza
Na wasze miejsca! ” Dominowała dyscyplina
w ciągu pięciu minut zdezorientowany tłum został uporządkowany, a względna cisza stłumiła wrzask języków Babel
Nauczyciele wyższego szczebla wrócili teraz punktualnie na swoje stanowiska
ale mimo to wszystko wydawało się czekać
Osiemdziesiąt dziewcząt, ustawionych na ławach po bokach pokoju, siedziało bez ruchu i wyprostowane
pojawiły się osobliwe zgromadzenie, wszystkie z prostymi lokami zaczesanymi z twarzy, bez widocznych loków
w brązowych sukienkach, uszytych wysoko i otoczonych wąską zakładką wokół szyi, z małymi kieszeniami holenderskimi
w kształcie torebki góralskiej
zawiązane przed sukienkami i przeznaczone do pracy jako torba
wszyscy też w wełnianych pończochach i butach wiejskiej roboty, zapinanych na mosiężne klamry
Ponad dwadzieścia ubranych w ten kostium to dorosłe dziewczyny, a raczej młode kobiety
źle im to odpowiadało i nadawało dziwaczny wygląd nawet najładniejszym
Wciąż na nie patrzyłem, a także co jakiś czas sprawdzałem nauczycieli - z których żaden nie podobał mi się
bo gruby był trochę szorstki, ciemny nie trochę zawzięty, cudzoziemiec ostry i groteskowy, a panna Miller, biedak
wyglądała na fioletową, zniszczoną pogodą i przepracowaną - kiedy moje oko wędrowało z twarzy na twarz, cała szkoła podniosła się jednocześnie, jakby poruszona wspólną wiosną
O co chodziło? Nie słyszałem żadnego rozkazu
Byłem zdziwiony
Zanim zebrałem się w garści, na zajęciach znowu siedziało
ale jak wszystkie oczy były teraz
odwróciłem się do jednego punktu, mój podążył za ogólnym kierunkiem i spotkałem osobę, która przyjęła mnie zeszłej nocy
Stała na dole długiego pokoju, na palenisku
bo na każdym końcu był ogień
w ciszy i z powagą przyjrzała się dwóm rzędom dziewcząt
Zbliżająca się panna Miller zdawała się zadawać jej pytanie, a po otrzymaniu odpowiedzi wróciła na swoje miejsce i powiedziała głośno: „Monitor pierwszej klasy, przynieś globusy!” Podczas wykonywania instrukcji pani konsultowana powoli ruszyła w górę pokoju
Przypuszczam, że mam znaczny organ czci, bo zachowuję jeszcze poczucie podziwu, z jakim moje oczy śledziły jej kroki
Widziana teraz, w biały dzień, wyglądała na wysoką, piękną i zgrabną
brązowe oczy z łagodnym światłem w tęczówkach i cienkim, okrągłym ołówkiem długich rzęs, łagodziły biel jej dużego frontu
na każdej skroni jej włosy, bardzo ciemnobrązowe, były zebrane w okrągłe loki, zgodnie z modą tamtych czasów, kiedy ani gładkie pasma, ani długie loki nie były w modzie
jej sukienka, również w stylu dnia, była z fioletowego sukna, łagodzona przez coś w rodzaju hiszpańskiej lamówki z czarnego aksamitu
złoty zegarek
zegarki nie były wtedy tak powszechne jak teraz
świeciło na jej pasie
Niech czytelnik doda, aby uzupełnić obraz, wyrafinowane funkcje
cera, jeśli blada, czysta
i dostojny wygląd i powóz, a on będzie miał, przynajmniej tak jasno, jak tylko mogą na to wskazywać słowa, poprawne wyobrażenie o zewnętrznej części Miss Temple - Maria Temple, tak jak później zobaczyłem to imię zapisane w modlitewniku, któremu powierzono mnie nieść do kościoła
Nadzorca Lowood
bo taka była ta pani
zajęła swoje miejsce przed parą globusów umieszczonych na jednym ze stołów, wezwała pierwszą klasę wokół niej i zaczęła udzielać lekcji geografii
niższe klasy zostały wezwane przez nauczycieli
powtórzenia w historii, gramatyce itd. trwały przez godzinę
pisanie i arytmetyka odniosły sukces, a niektórym starszym dziewczętom panna Temple udzielała lekcji muzyki
Czas trwania każdej lekcji mierzył zegar, który w końcu wybił dwunastą
Kuratorka wzrosła - „Mam słowo do uczniów” - powiedziała
Gwałt zaprzestania lekcji już się roznosił, ale ucichł, słysząc jej głos
Kontynuowała: - Zjadłeś dziś rano śniadanie, którego nie mogłeś zjeść
musisz być głodny
Zamówiłem, aby wszystkim podano lunch składający się z chleba i sera ”. Nauczyciele spojrzeli na nią z pewnym zdziwieniem
Robię to na moją odpowiedzialność - dodała wyjaśniającym tonem i zaraz potem wyszła z pokoju.
Chleb i ser zostały przyniesione i rozdane, ku wielkiemu zachwytowi i orzeźwieniu całej szkoły
Rozkaz został wydany „Do ogrodu!” Każdy założył czepek z grubej słomy, ze sznurkami z kolorowego perkalu i płaszczem z szarego fryzu
Byłem podobnie wyposażony i podążając za strumieniem wyszedłem na świeże powietrze
Ogród był obszernym ogrodzeniem, otoczonym murami tak wysokimi, że wykluczały wszelkie spojrzenia perspektywiczne
zadaszona weranda biegła po jednej stronie, a szerokie ścieżki ograniczały środkową przestrzeń podzieloną na dziesiątki małych łóżek
Te łóżka były przeznaczone dla uczniów jako ogrody do uprawiania, a każde łóżko miało swojego właściciela
Pełne kwiatów niewątpliwie wyglądałyby ładnie
ale teraz, pod koniec stycznia, wszystko było zimową zarazą i brązową próchnicą
Zadrżałem, gdy wstałem i rozejrzałem się dookoła
był to trudny dzień na ćwiczenia na świeżym powietrzu
nie pozytywnie deszczowy, ale przyciemniony przez mżącą żółtą mgłę
wszystko pod stopami było jeszcze mokre od wczorajszych powodzi
Silniejsza z dziewcząt biegała i angażowała się w aktywne zabawy, ale różne blade i chude dziewczyny gromadziły się razem, szukając schronienia i ciepła na werandzie.
a wśród nich, gdy gęsta mgła przenikała do ich drżących ram, często słyszałem dźwięk pustego kaszlu
Jak dotąd z nikim nie rozmawiałem, nikt też nie zwracał na mnie uwagi
Stałem wystarczająco samotny
ale do tego poczucia izolacji byłem przyzwyczajony
nie uciskało mnie to zbytnio
Oparłem się o filar werandy, otuliłem się szarym płaszczem i usiłując zapomnieć o zimnie, które ściskało mnie na zewnątrz, i o niezaspokojonym głodzie, który mnie dręczył, oddałem się obserwowaniu i myśleniu.
Moje refleksje były zbyt nieokreślone i fragmentaryczne, by zasługiwały na zapis
Ledwo wiedziałem, gdzie jestem
Gateshead i moje poprzednie życie zdawały się odpływać na niezmierzoną odległość
teraźniejszość była niejasna i dziwna, a co do przyszłości nie mogłem snuć żadnych przypuszczeń
Rozejrzałem się po ogrodzie przypominającym klasztor, a potem w stronę domu - dużego budynku, którego połowa wydawała się szara i stara, a druga połowa całkiem nowa.
Nowa część, mieszcząca salę szkolną i dormitorium, została oświetlona przez okna ze słupkami i kratownicami, co nadało jej wygląd kościelny.
napis ten widniał na kamiennej tablicy nad drzwiami
Lowood Institution. — Ta część została przebudowana AD
autor: Naomi Brocklehurst z Brocklehurst Hall w tym hrabstwie ”. „Niech wasza światłość tak świeci przed ludźmi, aby widzieli wasze dobre uczynki i chwalili Ojca waszego, który jest w niebie” - św.
Czytam te słowa w kółko
Czułem, że wyjaśnienie należy do nich i nie byłem w stanie w pełni zgłębić ich znaczenia
Wciąż zastanawiałem się nad znaczeniem „instytucji” i usiłowałem znaleźć związek między pierwszymi słowami a wersetem Pisma Świętego, kiedy kaszel tuż za mną sprawił, że odwróciłem głowę
Widziałem dziewczynę siedzącą na kamiennej ławce
pochylała się nad książką, przy której czytaniu wydawała się być zainteresowana
z miejsca, w którym stałem, widziałem tytuł - było to „Rasselas
imię, które wydało mi się dziwne, a co za tym idzie atrakcyjne
Odwracając liść, przypadkiem podniosła wzrok, a ja zapytałem ją wprost: „Czy twoja książka jest interesująca?” Miałem już zamiar poprosić ją, żeby mi go kiedyś pożyczyła
Podoba mi się - odpowiedziała po chwili przerwy, podczas której mnie zbadała
O czym to jest?" kontynuowałem
Prawie nie wiem, gdzie znalazłem trudność, aby w ten sposób rozpocząć rozmowę z nieznajomym
krok był sprzeczny z moją naturą i przyzwyczajeniami
ale myślę, że jej zajęcie poruszyło gdzieś strunę współczucia
bo ja też lubiłem czytać, choć było to niepoważne i dziecinne
Nie mogłem strawić ani pojąć tego, co poważne lub istotne
Możesz na to spojrzeć - odpowiedziała dziewczyna, podając mi książkę
Zrobiłem tak
krótkie badanie utwierdziło mnie w przekonaniu, że treść jest mniej wciągająca niż tytuł
Rasselas ”wydawał się nudny w moim drobiazgowym guście
Nie widziałem nic o wróżkach, nic o genii
żadna jaskrawa odmiana nie wydawała się rozłożona na blisko wydrukowanych stronach
Zwróciłem jej to
przyjęła go cicho i bez słowa miała wrócić do swojego dawnego nastroju pilnego
znowu odważyłem się jej niepokoić… - Czy możesz mi powiedzieć, co oznacza napis na kamieniu nad drzwiami? Co to jest instytucja Lowood? ” „Ten dom, w którym przyszedłeś mieszkać”. „A dlaczego nazywają to Instytucją? Czy różni się w jakiś sposób od innych szkół? ” „Jest to częściowo szkoła charytatywna
ty, ja i cała reszta jesteśmy charytatywnymi dziećmi
Przypuszczam, że jesteś sierotą
czy nie umarli ani twój ojciec, ani matka? ” „Obaj umarli, zanim pamiętam”. „Cóż, wszystkie dziewczyny tutaj straciły jednego lub oboje rodziców, a to się nazywa instytucja wychowująca sieroty”. „Czy nie płacimy pieniędzy? Czy zatrzymują nas na darmo? ” „Płacimy lub nasi przyjaciele płacą piętnaście funtów rocznie za każdego”. - W takim razie dlaczego nazywają nas dziećmi dobroczynności? „Ponieważ piętnaście funtów to za mało na wyżywienie i nauczanie, a niedobór zapewnia subskrypcja”.
„Kto subskrybuje?” „Różne życzliwe panie i panowie z tej dzielnicy i Londynu”. „Kim była Naomi Brocklehurst?” „Pani, która zbudowała nową część tego domu zgodnie z zapisami tego tabletu i której syn wszystko tu obserwuje i kieruje”. "Dlaczego?" „Ponieważ jest skarbnikiem i menadżerem zakładu”. - Zatem ten dom nie należy do tej wysokiej pani, która nosi zegarek i która powiedziała, że ​​mamy dostać trochę chleba i sera? „Do Miss Temple? O nie
Chciałabym, żeby tak było
musi odpowiedzieć panu
Brocklehurst za wszystko, co robi
Brocklehurst kupuje całe nasze jedzenie i wszystkie nasze ubrania ”. „Czy on tu mieszka?” „Nie, dwie mile stąd, w dużej hali”. „Czy to dobry człowiek?” „Jest duchownym i podobno robi wiele dobrego”. - Czy powiedziałeś, że ta wysoka dama nazywała się Miss Temple? "Tak." „A jak nazywają się inni nauczyciele?” - Ta z czerwonymi policzkami nazywa się Miss Smith
zajmuje się pracą i odcina się - bo robimy własne ubrania, nasze sukienki, pelisy i wszystko
ta mała z czarnymi włosami to panna Scatcherd
uczy historii i gramatyki, słyszy powtórki drugiej klasy
a ta, która nosi szal i ma przy boku chusteczkę zawiązaną żółtym ściągaczem, to Madame Pierrot
pochodzi z Lisle we Francji i uczy francuskiego ”. „Czy lubisz nauczycieli?” "Wystarczająco dobrze." „Czy podoba ci się ta mała czarna i Madame ---? - Nie potrafię wymówić jej imienia tak, jak ty.” - Panna Scatcherd jest pochopna - musisz uważać, żeby jej nie urazić
Madame Pierrot nie jest złą osobą ”. - Ale panna Temple jest najlepsza - prawda?
„Panna Temple jest bardzo dobra i bardzo sprytna
jest ponad resztą, ponieważ wie o wiele więcej niż oni ”. „Od dawna tu jesteś?” "Dwa lata." „Czy jesteś sierotą?” "Moja matka nie żyje." „Czy jesteś tutaj szczęśliwy?” „Zadajesz raczej zbyt wiele pytań
Na razie dałem ci wystarczająco dużo odpowiedzi
teraz chcę czytać. ” Ale w tej chwili zabrzmiało wezwanie na obiad
wszyscy ponownie weszli do domu
Zapach, który teraz wypełniał refektarz, był niewiele bardziej apetyczny niż ten, który raczył nasze nozdrza podczas śniadania
kolację podano w dwóch ogromnych blaszanych naczyniach, z których unosiła się silna para pachnąca zjełczałym tłuszczem
Zauważyłem, że bałagan składa się z obojętnych ziemniaków i dziwnych kawałków zardzewiałego mięsa, zmieszanych i ugotowanych razem
Z tego preparatu każdemu uczniowi przydzielono dość obfity talerz
Zjadłem, co mogłem, i zastanawiałem się w głębi duszy, czy codzienna taryfa będzie taka
Po obiedzie natychmiast udaliśmy się do sali lekcyjnej
lekcje zostały wznowione i kontynuowane do godziny piątej
Jedynym wyraźnym wydarzeniem tego popołudnia było to, że widziałem dziewczynę, z którą rozmawiałem na werandzie, odprawioną z hańbą przez pannę Scatcherd z klasy historii i wysłaną, aby stanęła na środku dużej sali szkolnej.
Kara wydała mi się w wysokim stopniu haniebna, zwłaszcza dla tak wspaniałej dziewczyny - wyglądała na trzynastolatkę lub wyższą
Spodziewałem się, że okaże oznaki wielkiego niepokoju i wstydu
ale ku mojemu zdziwieniu ani nie płakała, ani się nie rumieniła
wstała spokojna, choć poważna, stanowiąc centralny znak wszystkich oczu
Jak ona może to znieść tak cicho - tak mocno? Zapytałem siebie
Gdybym był na jej miejscu, wydaje mi się, że chciałbym, aby ziemia się otworzyła i pochłonęła mnie
Wygląda, jakby myślała o czymś poza jej karą - poza swoją sytuacją
czegoś, co nie jest wokół niej ani przed nią
Słyszałem o marzeniach - czy ona teraz śni na jawie? Jej oczy są utkwione w podłodze, ale jestem pewien, że tego nie widzą - jej wzrok wydaje się odwrócony, zszedł do jej serca
wydaje mi się, że patrzy na to, co pamięta
nie w tym, co jest naprawdę obecne
Zastanawiam się, jaka to dziewczyna - dobra czy niegrzeczna ”. Wkrótce po piątej po południu
zjedliśmy kolejny posiłek, składający się z małego kubka kawy i pół kromki ciemnego chleba
Zjadłem swój chleb i wypiłem kawę z apetytem
ale powinnam była zadowolona o wiele bardziej - nadal byłem głodny
Udało się półgodzinna rekreacja, potem nauka
następnie kieliszek
woda i kawałek ciasta owsianego, modlitwy i łóżko
Taki był mój pierwszy dzień w Lowood
ROZDZIAŁ VI Następny dzień rozpoczął się jak poprzednio, wstawaniem i ubieraniem się w świetle rushlight
ale dziś rano musieliśmy zrezygnować z ceremonii obmywania
woda w dzbanach była zamarznięta
Poprzedniego wieczoru nastąpiła zmiana pogody, a przenikliwy północno-wschodni wiatr, który przez całą noc świszczał przez szczeliny w oknach naszej sypialni, przyprawił nas o dreszcze w łóżkach i zamienił zawartość dzbanów w lód.
Zanim skończyło się półtorej godziny modlitw i czytania Biblii, poczułem się gotowy na śmierć z zimna
Wreszcie nadeszła pora śniadania, a dziś rano owsianka nie była przypalona
jakość nadawała się do spożycia, a ilość niewielka
Jak mała wydawała się moja porcja
Żałuję, że nie został podwojony
W ciągu dnia zapisano mnie do czwartej klasy i przydzielono mi regularne zadania i zajęcia
Do tej pory byłem tylko obserwatorem obrad w Lowood
Miałem tam zostać aktorem
Początkowo, ponieważ byłem mało przyzwyczajony do uczenia się na pamięć, lekcje wydawały mi się długie i trudne
częste przechodzenie od zadania do zadania również mnie oszołomiły
i ucieszyłem się, gdy około trzeciej po południu panna Smith włożyła mi w dłonie muślin o długości dwóch jardów, razem z igłą, naparstkiem itd., i wysłała mnie, bym usiadł w cichym kącie sali szkolnej , ze wskazówkami, jak obszyć to samo
O tej porze większość innych również szyła
ale jedna klasa nadal stała wokół krzesła panny Scatcherd i czytała, a ponieważ wszystko było ciche, można było usłyszeć temat ich lekcji, łącznie ze sposobem, w jaki każda dziewczyna się uniewinniła, oraz ankietami lub pochwałami panny Scatcherd na temat występu.
To była historia Anglii
wśród czytelników obserwowałem znajomą werandę
na początku lekcji jej miejsce znajdowało się na szczycie klasy, ale z powodu jakiegoś błędu w wymowie lub nieuwagi przy przerwach nagle została wysłana na sam dół
Nawet w tej mało znanej sytuacji panna Scatcherd wciąż zwracała na nią uwagę
nieustannie zwracała się do niej takie zwroty, jak następujące
takie wydaje się, że to jej imię
dziewczęta tutaj były nazywane nazwiskami, tak jak gdzie indziej chłopcy
Burns, stoisz z boku swojego buta
natychmiast odwróć palce ”. - Burns, najbardziej nieprzyjemnie szturchasz się w brodę
wciągnij to ”. - Burns, nalegam, żebyś podniósł głowę
Nie będę mieć cię przede mną w takiej postawie ”itd
Po dwukrotnym przeczytaniu rozdziału książki zostały zamknięte, a dziewczyny zbadane
Lekcja obejmowała część panowania Karola I i pojawiło się wiele pytań dotyczących tonażu, funta i pieniędzy na statki, na które większość z nich wydawała się nie odpowiedzieć.
jednak każda drobna trudność została rozwiązana natychmiast, gdy dotarła do Burnsa
wydawało się, że jej pamięć zachowała treść całej lekcji i była gotowa na odpowiedzi w każdym punkcie
Spodziewałem się, że panna Scatcherd pochwali jej uwagę
ale zamiast tego nagle krzyknęła: „Ty brudna, nieprzyjemna dziewczyno
nigdy dziś rano nie czyściłaś paznokci! ” Burns nie odpowiedział
Zastanawiałem się nad jej milczeniem
Dlaczego - pomyślałem - czy ona nie wyjaśnia, że ​​nie może umyć paznokci ani twarzy, bo woda była zamarznięta? Moją uwagę odwróciła panna Smith, która chciała, żebym trzymał motek nici
kiedy to nakręcała, rozmawiała ze mną od czasu do czasu, pytając, czy kiedykolwiek byłem w szkole, czy mogę zaznaczać, zszyć, zrobić na drutach itd.
dopóki mnie nie odprawiła, nie mogłem dalej obserwować ruchów panny Scatcherd
Kiedy wróciłem na swoje miejsce, ta pani właśnie dostarczała zamówienie, którego importu nie złapałem
ale Burns natychmiast opuścił klasę i wszedł do małego pokoju wewnętrznego, w którym trzymano książki, wrócił po pół minuty, niosąc w ręku wiązkę gałązek związanych ze sobą na jednym końcu
To złowieszcze narzędzie przedstawiła pannie Scatcherd z pełną szacunku uprzejmością
potem cicho i bez słowa rozpięła fartuszek, a nauczyciel natychmiast i ostro uderzył ją w szyję kilkanaście uderzeń wiązką gałązek
Ani łza nie pojawiła się w oku Burnsa
i podczas gdy przerwałem szycie, ponieważ moje palce drżały na ten spektakl z uczuciem nieudanej i bezsilnej złości, żaden rys jej zamyślonej twarzy nie zmienił jej zwykłego wyrazu
Zatwardziala dziewczyna! ” - zawołała panna Scatcherd
nic nie może naprawić twoich niechlujnych przyzwyczajeń
zabierz pręt ”. Burns usłuchał
Spojrzałem na nią wąsko, kiedy wyłoniła się z szafy z książkami
właśnie wkładała chusteczkę z powrotem do kieszeni, a ślad łzy błyszczał na jej chudym policzku
Godzina wieczornych zabaw wydawała mi się najprzyjemniejszą częścią dnia w Lowood
kawałek chleba, łyk kawy połknięty o godzinie piątej ożywił witalność, gdyby nie zaspokoił głodu
długa powściągliwość dnia została rozluźniona
w sali lekcyjnej było cieplej niż rano - ogień palił się trochę jaśniej, aby w pewnym stopniu zapewnić miejsce na świece, które jeszcze nie zostały wprowadzone
rumiany szum, licencjonowana wrzawa, pomieszanie wielu głosów dały mile widziane poczucie wolności
Wieczorem w dniu, w którym widziałem, jak panna Scatcherd chłosta swojego ucznia, Burnsa, wędrowałem jak zwykle między formularzami, stołami i śmiejącymi się grupkami bez towarzysza, nie czując się jednak samotny.
kiedy mijałem okna, od czasu do czasu podnosiłem roletę i wyjrzałem
szybko padał śnieg, na dolnych szybach już tworzyła się zaspa
zbliżając ucho do okna, mogłem odróżnić od radosnego zgiełku w środku, niepocieszonego jęku wiatru na zewnątrz
Prawdopodobnie gdybym ostatnio zostawił dobry dom i życzliwych rodziców, to byłaby godzina, w której najbardziej żałowałbym rozłąki
ten wiatr zasmuciłby wtedy moje serce
ten niejasny chaos zakłóciłby mój spokój
jak to było, czerpałem zarówno z dziwnego podniecenia, jak i lekkomyślności i gorączki, chciałem, aby wiatr wył bardziej dziko, mrok pogłębił się w ciemność i zmieszanie, aby wznieść się do wrzasku
Przeskakując nad formularzami i skradając się pod stołami, dotarłem do jednego z kominków
tam, klęcząc przy wysokim drucianym odboju, znalazłem Burnsa, pochłoniętego, milczącego, oderwanego od niej przez towarzystwo książki, którą przeczytała przy słabym blasku żaru
Czy to nadal „Rasselas”? ” Zapytałem, podchodząc za nią
Tak - powiedziała - i właśnie to skończyłam. I za pięć minut zamknęła się
Byłem z tego zadowolony
Teraz - pomyślałem - może uda mi się ją skłonić do mówienia. Usiadłem obok niej na podłodze
Jak się nazywasz oprócz Burnsa? ” „Helen”. „Czy jesteś daleko stąd?” „Pochodzę z miejscowości położonej dalej na północ, całkiem na granicy Szkocji”. „Czy kiedykolwiek wrócisz?” "Mam nadzieję
ale nikt nie może być pewien przyszłości ”. - Musisz chcieć opuścić Lowood? "Nie
dlaczego powinienem? Wysłano mnie do Lowood, aby zdobyć wykształcenie
i nie miałoby sensu odejście, dopóki nie osiągnę tego obiektu ”. - Ale ta nauczycielka, panno Scatcherd, jest dla ciebie taka okrutna? "Okrutny? Ani trochę
Ona jest surowa
nie lubi moich wad ”. - A gdybym był na twoim miejscu, nie lubiłbym jej
Powinienem jej się oprzeć
Jeśli uderzyła mnie tą laską, powinienem wyjąć ją z jej ręki
Powinienem złamać ją pod jej nosem ”.
- Prawdopodobnie nic takiego byś nie zrobił
ale jeśli tak, panie
Brocklehurst wyrzuciłby cię ze szkoły
to byłby wielki smutek dla twoich krewnych
O wiele lepiej jest cierpliwie znosić spryt, którego nie odczuwa nikt oprócz ciebie, niż popełnić pospieszny czyn, którego złe konsekwencje rozciągną się na wszystkich związanych z tobą
a poza tym Biblia zachęca nas do oddania dobra za zło ”. „Ale wtedy bycie chłostanym i wysyłanie na środek pokoju pełnego ludzi wydaje się haniebne.
i jesteś taką wspaniałą dziewczyną
Jestem o wiele młodszy od ciebie i nie mogłem tego znieść ”. - Jednak twoim obowiązkiem byłoby to znieść, gdybyś nie mógł tego uniknąć
słabe i głupie jest mówić, że nie możesz znieść tego, co jest twoim przeznaczeniem. " Słyszałem ją ze zdumieniem
Nie mogłem pojąć tej doktryny o wytrwałości
a tym bardziej nie mogłem zrozumieć lub współczuć wyrozumiałości, jaką okazała swojemu kanclerzowi
Mimo to czułem, że Helen Burns rozważa sprawy światłem niewidzialnym dla moich oczu
Podejrzewałem, że może mieć rację, a ja się mylę
ale nie rozważałbym tej sprawy głęboko
podobnie jak Felix, odkładam to na bardziej dogodny sezon
Mówisz, że masz wady, Helen
czym oni są? Wydaje mi się, że jesteś bardzo dobry ”. „W takim razie ucz się ode mnie, nie oceniać po pozorach
Jestem, jak powiedziała panna Scatcherd, niechlujnie
Rzadko porządkuję i nigdy nie utrzymuję porządku
Jestem nieostrożny
Zapomniałem o zasadach
Czytam, kiedy powinienem się nauczyć
Nie mam metody
a czasami mówię, tak jak ty, nie mogę znieść, że jestem poddawany systematycznym aranżacjom
To wszystko jest bardzo prowokujące dla panny Scatcherd, która jest naturalnie schludna, punktualna i szczególna ”. „I zły i okrutny” - dodałem
ale Helen Burns nie przyznałaby się do mojego dodania
milczała
Czy panna Temple jest dla ciebie tak surowa jak panna Scatcherd? Na dźwięk imienia panny Temple, na jej poważnej twarzy pojawił się delikatny uśmiech
Panna Temple jest pełna dobroci
boli ją surowość wobec kogokolwiek, nawet najgorszego w szkole
widzi moje błędy i łagodnie mi o nich opowiada
a jeśli zrobię coś, co jest godne pochwały, obficie daje mi moje pieniądze
Jednym z mocnych dowodów mojej żałośnie wadliwej natury jest to, że nawet jej wypowiedzi, tak łagodne, tak racjonalne, nie mają wpływu na uleczenie mnie z moich błędów.
i nawet jej pochwała, choć cenię ją najbardziej, nie może zachęcić mnie do ciągłej troski i przewidywania ”. „To ciekawe” - powiedziałem - „tak łatwo jest być ostrożnym”.
„Nie wątpię, że tak jest
Obserwowałem cię dziś rano na twojej lekcji i zauważyłem, że byłeś bardzo uważny
Twoje myśli zdawały się nigdy nie błąkać się, gdy panna Miller wyjaśniała lekcję i przesłuchiwała cię
Teraz moje ciągle odjeżdżały
kiedy powinienem słuchać panny Scatcherd i sumiennie zbierać wszystko, co mówi, często gubię dźwięk jej głosu
Zapadam w rodzaj snu
Czasami myślę, że jestem w Northumberland i że odgłosy, które słyszę wokół siebie, to bulgotanie małego strumyka, który przepływa przez Deepden, w pobliżu naszego domu
wtedy, kiedy przyjdzie moja kolej na odpowiedź, muszę się obudzić
a nie słysząc nic o tym, co czytano, aby wysłuchać wizyjnego potoku, nie mam gotowej odpowiedzi ”. - Ale jak dobrze odpowiedziałeś tego popołudnia. „To był zwykły przypadek
interesował mnie temat, o którym czytaliśmy
Tego popołudnia, zamiast śnić o Deepden, zastanawiałem się, jak człowiek, który chce postępować dobrze, może postępować tak niesprawiedliwie i nierozsądnie, jak czasami Karol Pierwszy
i pomyślałem, jaka to szkoda, że ​​ze swoją uczciwością i sumiennością nie widział nic więcej niż prerogatywy korony
Gdyby tylko był w stanie spojrzeć z daleka i zobaczyć, jak to, co nazywają duchem czasu, zmierza
Mimo to lubię Karola - szanuję go - współczuję mu, biedny zamordowany królu
Tak, jego wrogowie byli najgorsi
przelali krew, której nie mieli prawa przelać
Jak śmiali go zabić! ” Helen mówiła teraz do siebie
zapomniała, że ​​nie mogłem jej dobrze zrozumieć - że nie znałem lub prawie nie wiedziałem o przedmiocie, o którym rozmawiała
Przypomniałem sobie ją na swoim poziomie
A kiedy panna Temple cię uczy, czy wtedy twoje myśli błądzą? - Nie, z pewnością nie często
ponieważ panna Temple ma ogólnie do powiedzenia coś nowszego niż moje własne przemyślenia
jej język jest dla mnie wyjątkowo przyjemny, a informacje, które przekazuje, są często tym, co chciałem uzyskać ”. - Cóż, więc dobrze radzisz sobie z panną Temple? „Tak, w sposób pasywny
Nie robię żadnego wysiłku
Podążam za mną, jak prowadzi mnie skłonność
Nie ma żadnej zasługi w takiej dobroci ”. "Świetny interes
jesteś dobry dla tych, którzy są dla ciebie dobrzy
To wszystko, czym kiedykolwiek pragnąłem być
Gdyby ludzie byli zawsze mili i posłuszni tym, którzy są okrutni i niesprawiedliwi, niegodziwi ludzie mieliby to na swój sposób
nigdy by się nie bali, więc nigdy się nie zmienią, ale będą stawać się coraz gorsze
Kiedy zostajemy uderzeni bez powodu, powinniśmy ponownie bardzo mocno uderzyć
Jestem pewien, że powinniśmy - tak mocno, aby nauczyć osobę, która nas uderzyła, aby nigdy więcej tego nie robiła ”.
- Mam nadzieję, że zmienisz zdanie, gdy się zestarzejesz
jak na razie jesteś tylko małą, niedouczoną dziewczyną ”. - Ale ja to czuję, Helen
Muszę nie lubić tych, którzy - cokolwiek robię, by ich zadowolić - uparcie nie lubią mnie
Muszę stawić opór tym, którzy niesprawiedliwie mnie karzą
To tak naturalne, jak to, żebym kochał tych, którzy okazują mi uczucie lub poddają się karze, kiedy czuję, że jest to zasłużone ”. „Poganie i dzikie plemiona wyznają tę doktrynę, ale chrześcijanie i narody cywilizowane wyrzekają się jej”. "W jaki sposób? Nie rozumiem." „To nie przemoc, która najlepiej zwycięża nienawiść, ani zemsta z pewnością leczy rany”. "Co wtedy?" „Przeczytaj Nowy Testament i obserwuj, co mówi Chrystus i jak działa
uczyńcie Jego słowo swoją regułą, a Jego postępowanie waszym przykładem ”. "Co on mówi?" „Kochajcie swoich wrogów
błogosław tych, którzy cię przeklinają
czyń dobro tym, którzy Cię nienawidzą i mimo wszystko wykorzystują ”. - W takim razie powinienem kochać panią
Reed, czego nie mogę zrobić
Powinienem pobłogosławić jej syna Johna, co jest niemożliwe ”. Z kolei Helen Burns poprosiła mnie o wyjaśnienie, a ja od razu wylałem na swój sposób opowieść o moich cierpieniach i urazach.
Zgorzkniały i wojowniczy podekscytowany mówiłem tak, jak się czułem, bez rezerwy i zmiękczenia
Helen wysłuchała mnie cierpliwie do końca
Spodziewałem się, że wtedy zrobi uwagę, ale nic nie powiedziała
Cóż - spytałem niecierpliwie - nie jest panią
Trzcinę złą kobietę o twardym sercu? - Bez wątpienia była dla ciebie niemiła
ponieważ widzisz, ona nie lubi twojej obsady postaci, tak jak moja panna Scatcherd
ale jak dokładnie pamiętasz wszystko, co ci zrobiła i powiedziała
Cóż za wyjątkowo głębokie wrażenie, jak jej niesprawiedliwość wywarła na twoim sercu
Żadnego złego użycia, więc zapisuje to na moich uczuciach
Czy nie byłbyś szczęśliwszy, gdybyś próbował zapomnieć o jej surowości i namiętnych emocjach, które wzbudzała? Życie wydaje mi się zbyt krótkie, aby spędzać je na pielęgnowaniu niechęci lub rejestrowaniu krzywd
Jesteśmy i wszyscy musimy być obciążeni błędami na tym świecie
ale wkrótce nadejdzie czas, kiedy ufam, że odłożymy ich od zdejmowania naszych zniszczalnych ciał
kiedy poniżenie i grzech spadną z nas w tej kruchej budowie ciała i pozostanie tylko iskra ducha, —
niewyczuwalna zasada światła i myśli, czysta jak wtedy, gdy opuściła Stwórcę, by natchnąć stworzenie
skąd przyszedł, wróci
być może ponownie, aby zostać przekazanym jakiejś istocie wyższej niż człowiek - być może, aby przejść przez gradacje chwały, od bladej ludzkiej duszy do rozjaśnienia do serafina
Z pewnością, wręcz przeciwnie, nigdy nie zdegeneruje się od człowieka do diabła? Nie
Nie mogę w to uwierzyć
Mam inne wyznanie
których nikt mnie nigdy nie nauczył i rzadko wspominam
ale w której mam upodobanie i do którego lgnę
ponieważ daje nadzieję wszystkim
sprawia, że ​​Wieczność jest odpoczynkiem - potężnym domem, a nie przerażeniem i otchłanią
Poza tym dzięki temu wyznaniu mogę tak wyraźnie odróżnić przestępcę od jego zbrodni
Mogę tak szczerze wybaczyć pierwszemu, podczas gdy brzydzę się ostatnim
z tym wyznaniem zemsta nigdy nie martwi mojego serca, degradacja nigdy zbytnio mnie nie brzydzi, niesprawiedliwość nigdy mnie nie przygniata zbyt nisko
Żyję w spokoju, patrząc do końca ”. Głowa Heleny, zawsze opadająca, opadła nieco niżej, kiedy kończyła to zdanie
Widziałem po jej spojrzeniu, że nie chciała już ze mną rozmawiać, ale raczej rozmawiać z własnymi myślami
Nie dawano jej dużo czasu na medytację
nagle pojawił się monitor, wspaniała szorstka dziewczyna, wykrzykując z silnym akcentem z Cumberland: „Helen Burns, jeśli nie pójdziesz, nie uporządkujesz szuflady i nie złożę w tej chwili pracy, powiem pannie Scatcherd przyjść i spojrzeć na to! ” Helen westchnęła, gdy jej zadumy uciekły i wstając, posłuchała monitora bez odpowiedzi, jak bez zwłoki
ROZDZIAŁ VII Mój pierwszy kwartał w Lowood wydawał się wiekiem
a nie złoty wiek
oznaczało to uciążliwą walkę z trudnościami w przyzwyczajeniu się do nowych zasad i nieoczekiwanych zadań
Strach przed porażką w tych punktach nękał mnie bardziej niż fizyczne trudy mojego losu
chociaż to nie były drobiazgi
W styczniu, lutym i części marca głębokie śniegi i po ich stopieniu prawie nieprzejezdne drogi uniemożliwiły nam poruszanie się poza murami ogrodu, z wyjątkiem pójścia do kościoła.
ale w tych granicach musieliśmy codziennie spędzać godzinę na świeżym powietrzu
Nasze ubranie było niewystarczające, aby chronić nas przed silnym zimnem
nie mieliśmy butów, śnieg dostał się do naszych butów i tam stopił
nasze ręce bez rękawiczek stały się zdrętwiałe i pokryte odmrożeniami, podobnie jak nasze stopy
Dobrze pamiętam rozpraszające podrażnienia, które znosiłam z tego powodu każdego wieczoru, kiedy moje stopy zaogniały
i tortury wbijania spuchniętych, surowych i sztywnych palców u nóg rano w moje buty
Potem skąpe
podaż żywności była niepokojąca
mając żywe apetyty dorastających dzieci, ledwo starczyło nam utrzymać przy życiu delikatnego kalekę
Z tego niedoboru pożywienia wynikało nadużycie, które prawie nie naciskało na młodszych uczniów
ilekroć wygłodniałe wielkie dziewczynki miały okazję, nakłaniały lub zagrażały maluchom z ich udziału
Nieraz dzieliłem się między dwoma pretendentami cennym kęsem ciemnego chleba rozdawanego w porze herbaty
a po wypiciu do trzeciej połowy zawartości kubka kawy, resztę połknąłem przy akompaniamencie tajemniczych łez, wymuszonych przez mnie nagłym głodem
W tym zimowym okresie niedziele były ponurymi dniami
Musieliśmy przejść dwie mile do kościoła Brocklebridge, gdzie pełnił funkcję naszego patrona
Wyruszyliśmy z zimnem, do kościoła dotarliśmy zimniej
podczas porannej mszy zostaliśmy prawie sparaliżowani
Było zbyt daleko, by wrócić na obiad, i między nabożeństwami podawano porcję zimnego mięsa i chleba, w takiej samej proporcji, jak w przypadku naszych zwykłych posiłków.
Pod koniec popołudniowego nabożeństwa wróciliśmy odsłoniętą i pagórkowatą drogą, gdzie przenikliwy zimowy wiatr, wiejący nad szeregiem śnieżnych szczytów na północy, prawie zdzierał nam skórę z twarzy.
Pamiętam pannę Temple, która szła lekko i szybko wzdłuż naszej opadającej linii, jej kraciasty płaszcz, który trzepotał mroźny wiatr, otaczał ją blisko i zachęcał nas przykazaniem i przykładem, abyśmy podtrzymywali na duchu i maszerowali naprzód, gdy ona powiedział: „jak dzielni żołnierze”. Inni nauczyciele, biedni ludzie, byli na ogół zbyt przygnębieni, by próbować kibicować innym
Jak tęskniliśmy za światłem i żarem płonącego ognia, kiedy wróciliśmy
Ale przynajmniej dla najmłodszych zostało to odrzucone
każde palenisko w klasie zostało natychmiast otoczone podwójnym rzędem wspaniałych dziewcząt, a za nimi młodsze dzieci kucały grupami, obejmując swoje wygłodniałe ramiona w fartuchach
Odrobina pocieszenia pojawiła się w porze podwieczorku w postaci podwójnej porcji chleba - całej zamiast połowy kromki - z pysznym dodatkiem cienkiego skrawka masła
była to uczta hebdomadalna, na którą wszyscy czekaliśmy od szabatu do szabatu
Generalnie udało mi się zarezerwować dla siebie część tej hojnej uczty
ale z resztą niezmiennie musiałem się rozstać
Niedzielny wieczór spędziliśmy na powtarzaniu na pamięć Katechizmu Kościoła oraz piątego, szóstego i siódmego rozdziału św.
i słuchając długiego kazania, czytanego przez pannę Miller, której niepohamowane ziewnięcia świadczyły o jej zmęczeniu
Częstym przerywnikiem tych przedstawień było odgrywanie roli Eutychusa przez pół tuzina małych dziewczynek, które m.in.
obezwładniony snem upadłby, jeśli nie z trzeciego strychu, ale z czwartej formy, i zostałby wzięty na wpół martwy
Środkiem zaradczym było wepchnięcie ich na środek sali i zobowiązanie do stania tam do zakończenia kazania
Czasami ich stopy zawiodły i zapadali się razem w kupę
następnie ustawiono je na wysokich stołkach monitorów
Nie wspomniałem jeszcze o wizytach pana
i rzeczywiście ten pan był z domu przez większą część pierwszego miesiąca po moim przyjeździe
być może przedłużył swój pobyt u swego przyjaciela archidiakona
jego nieobecność przyniosła mi ulgę
Nie muszę mówić, że miałem własne powody, by bać się jego przyjścia
ale w końcu przyszedł
Jedno popołudnie
Spędziłem wtedy trzy tygodnie w Lowood
gdy siedziałem z tabliczką w dłoni, zastanawiając się nad sumą w długich podziałach, moje oczy, wzniesione abstrakcyjnie w stronę okna, ujrzały przechodzącą postać
Rozpoznałem niemal instynktownie ten chudy zarys
a kiedy dwie minuty później cała szkoła, łącznie z nauczycielami, podniosła się masowo, nie musiałem podnosić wzroku, aby dowiedzieć się, czyje wejście tak witali
Długi krok zmierzył salę szkolną i niebawem obok panny Temple, która sama wstała, stała ta sama czarna kolumna, która zmarszczyła na mnie tak złowrogo z serca Gateshead.
Spojrzałem teraz z ukosa na ten kawałek architektury
Tak, miałem rację
to był pan
Brocklehurst, zapinany na guziki i wyglądający na dłuższy, węższy i sztywniejszy niż kiedykolwiek
Miałem własne powody do konsternacji z powodu tego objawienia
aż za dobrze zapamiętałem perfidne wskazówki pani
Reed o moim usposobieniu itd
obietnica złożona przez p
Brocklehurst, aby powiadomić pannę Temple i nauczycieli mojej okrutnej natury
Przez cały czas bałem się spełnienia tej obietnicy - codziennie szukałem „nadchodzącego człowieka”, którego informacje dotyczące mojego poprzedniego życia i rozmowy miały na zawsze napiętnować mnie jako złe dziecko
teraz tam był
Stał u boku panny Temple
mówił cicho do jej ucha
Nie wątpiłem, że ujawnia moją nikczemność
i patrzyłem na jej oko z bolesnym niepokojem, spodziewając się każdej chwili, gdy jego ciemna kula zwróci na mnie spojrzenie pełne odrazy i pogardy
Ja też słuchałem
a ponieważ siedziałem całkiem na górze pokoju, złapałem większość tego, co powiedział
jego znaczenie uwolniło mnie od natychmiastowego lęku
Przypuszczam, panno Temple, że nici, które kupiłem w Lowton, wystarczą
Uderzyło mnie, że będzie to tylko jakość jak na koszulki z perkalu, więc posortowałem igły, aby pasowały
Możesz powiedzieć pannie Smith, że zapomniałem sporządzić notatkę o igłach do cerowania, ale w przyszłym tygodniu będzie miała wysłane dokumenty
i pod żadnym pozorem nie może rozdawać każdemu uczniowi więcej niż jednego na raz
jeśli mają więcej, są skłonni do nieostrożności i utraty ich
I proszę pani
Chciałbym, żeby wełniane pończochy wyglądały lepiej! —Kiedy byłem tu ostatni, poszedłem do ogrodu kuchennego i obejrzałem suszące się na sznurku ubrania
była pewna ilość czarnego węża w bardzo złym stanie technicznym
sądząc po wielkości dziur w nich, byłem pewien, że od czasu do czasu nie były dobrze naprawiane ”. przerwał
Twoje wskazówki zostaną spełnione, sir - powiedziała panna Temple
I proszę pani - ciągnął dalej - praczka mówi mi, że niektóre dziewczyny mają dwa czyste tuckery w tygodniu
to za dużo
zasady ograniczają ich do jednego ”. - Myślę, że mogę wyjaśnić tę okoliczność, sir
Agnes i Catherine Johnstone zostały zaproszone na herbatę z przyjaciółmi w Lowton w zeszły czwartek, a ja pozwoliłem im założyć czyste zaszewki na tę okazję. Pan
Brocklehurst skinął głową
Cóż, raz to może minąć
ale proszę, aby ta okoliczność nie zdarzała się zbyt często
Jest jeszcze jedna rzecz, która mnie zaskoczyła
Rozliczając się z gospodynią, stwierdzam, że w ciągu ostatnich dwóch tygodni dwukrotnie podano dziewczętom obiad składający się z chleba i sera.
Jak to jest? Przejrzałem przepisy i nie znalazłem takiego posiłku jak obiad
Kto wprowadził tę innowację? i jakim autorytetem? ” „Muszę być odpowiedzialna za tę okoliczność, sir” - odpowiedziała panna Temple
śniadanie było tak źle przygotowane, że uczniowie nie mogli go zjeść
i nie odważyłem się pozwolić im pozostać na czczo do kolacji ”. „Proszę pani, pozwólcie mi na chwilę
Wiesz, że moim planem wychowania tych dziewcząt jest nie przyzwyczajenie ich do luksusu i pobłażania sobie, ale uczynienie ich odpornymi, cierpliwymi, samozapierającymi się.
W przypadku niewielkiego, przypadkowego rozczarowania apetytu, takiego jak zepsucie posiłku, niedostosowanie lub przesadzenie potrawy, incydentu nie należy neutralizować, zastępując czymś delikatniejszym utracony komfort, rozpieszczając w ten sposób ciało i zniweczenie celu tej instytucji
należy go ulepszyć do duchowego podbudowania uczniów, zachęcając ich do okazywania hartu ducha w chwilowym niedostatku
Krótkie przemówienie przy takich okazjach nie byłoby błędne, w którym rozsądny instruktor skorzystałby z okazji, by odnieść się do cierpień prymitywnych chrześcijan
na męki męczenników
do napomnień naszego błogosławionego Pana, wzywającego Jego uczniów, aby wzięli swój krzyż i poszli za Nim
do Jego ostrzeżeń, że nie samym chlebem żyje człowiek, ale każdym słowem, które pochodzi z ust Bożych
ku Jego boskim pociechom: „Jeśli będziecie łaknąć lub pragnąć ze względu na Mnie, szczęśliwi jesteście”. O pani, kiedy włożysz do ust tych dzieci chleb i ser zamiast przypalonej owsianki, możesz rzeczywiście nakarmić ich podłe ciała,
ale nie myślisz, jak głodzisz ich nieśmiertelne dusze! ” Pan
Brocklehurst znowu się zatrzymał - być może ogarnięty swoimi uczuciami
Panna Temple spojrzała w dół, kiedy po raz pierwszy zaczął do niej mówić
ale teraz patrzyła prosto przed siebie, a jej twarz, naturalnie blada jak marmur, wydawała się również przyjmować chłód i trwałość tego materiału
zwłaszcza jej usta, zamknięte, jakby wymagały dłuta rzeźbiarza, aby je otworzyć, a jej czoło osiadło stopniowo w skamieniałej surowości
W międzyczasie, panie
Brocklehurst, stojąc na palenisku z rękami za plecami, majestatycznie obserwował całą szkołę
Nagle jego oko mrugnęło, jakby napotkało coś, co oślepiło lub zszokowało jego źrenicę
odwracając się, powiedział z szybszym akcentem niż dotychczas. - Panno Temple, panno Temple, co… co to za dziewczyna z kręconymi włosami? Rude włosy, proszę pani, kręcone, kręcone na całym ciele? Wyciągnął laskę i wskazał na okropny przedmiot, a jego ręka drżała, gdy to robił
To Julia Severn - odpowiedziała bardzo cicho panna Temple
Julia Severn, proszę pani
I dlaczego ona, czy jakikolwiek inny, ma kręcone włosy? Dlaczego, wbrew wszelkim zaleceniom i zasadom tego domu, tak otwarcie dostosowuje się do świata - tutaj, w ewangelicznej, dobroczynnej placówce - że nosi jedną masę loków na włosach? ” - Włosy Julii kręcą się naturalnie - odpowiedziała panna Temple jeszcze ciszej
Tak, ale nie mamy dostosowywać się do natury
Chciałbym, żeby te dziewczyny były dziećmi Grace
i skąd ta obfitość? Wielokrotnie dawałem do zrozumienia, że ​​chcę, aby włosy były ułożone ściśle, skromnie, wyraźnie
Panno Temple, włosy tej dziewczyny muszą zostać całkowicie obcięte
Jutro wyślę fryzjera
i widzę innych, którzy mają o wiele za dużo narośli - ta wysoka dziewczyna, każ jej się odwrócić
Powiedz wszystkim pierwszym postaciom, aby wstali i skierowali twarze na ścianę ”. Panna Temple przesunęła chusteczką po ustach, jakby chciała wygładzić mimowolny uśmiech, który je wykrzywił
wydała jednak rozkaz, a gdy pierwsza klasa mogła przyjąć to, czego od nich wymagano, posłuchali
Odchylając się trochę do tyłu na ławce, mogłem zobaczyć spojrzenia i grymasy, z którymi skomentowali ten manewr
szkoda panu
Brocklehurst też ich nie widział
być może czułby, że cokolwiek zrobiłby z zewnętrzną stroną filiżanki i półmiska, wnętrze było dalej poza jego ingerencją, niż sobie wyobrażał
Przez jakieś pięć minut przyjrzał się rewersowi tych żywych medali, po czym wypowiedział zdanie
Te słowa brzmiały jak dzwonek zagłady - „Wszystkie te węzły muszą zostać odcięte”.
Panna Temple zdawała się protestować
Pani - ciągnął - mam Mistrza do służby, którego królestwo nie jest z tego świata
moją misją jest umartwienie w tych dziewczynach pożądliwości ciała
nauczyć ich ubierania się w wstyd i trzeźwość, a nie w splecione włosy i kosztowną odzież
a każda z młodych ludzi przed nami ma pasmo włosów splecionych w warkocze, które mogłaby utkać sama próżność
te, powtarzam, muszą zostać odcięte
pomyśl o straconym czasie, o…
Przerwano tu Brocklehurstowi
Trzech innych gości, panie, weszło teraz do pokoju
Powinni byli przyjść trochę wcześniej, aby wysłuchać jego wykładu na temat ubioru, ponieważ byli wspaniale ubrani w aksamit, jedwab i futra.
Dwóch młodszych z trio
ładne dziewczyny w wieku szesnastu i siedemnastu lat
miał szare bobrowe kapelusze, wtedy w modzie, ocienione strusimi piórami, a spod ronda tego wdzięcznego nakrycia głowy wypadło mnóstwo lekkich warkoczy, misternie zawiniętych
starsza pani była owinięta kosztownym aksamitnym szalem, obszytym gronostajem i nosiła fałszywy przód francuskich loków
Panna Temple, jako pani, przyjęła te panie z szacunkiem
i panny Brocklehurst, po czym zaprowadzili na honorowe miejsca na szczycie sali
Wygląda na to, że przyjechali powozem ze swoim wielebnym krewnym i przeprowadzali rewizję pokoju na piętrze, podczas gdy on prowadził interesy z gosposią, przesłuchiwał praczkę i pouczał kierownika.
Teraz zaczęli kierować różne uwagi i napomnienia do panny Smith, której powierzono opiekę nad pościelą i inspekcję sypialni.
ale nie miałem czasu wysłuchać tego, co powiedzieli
inne sprawy przykuwały moją uwagę i przykuwały uwagę
Do tej pory, gromadząc dyskurs p
Brocklehurst i Miss Temple, nie zaniedbałem jednocześnie środków ostrożności, aby zapewnić sobie bezpieczeństwo osobiste
co, jak sądziłem, zostanie osiągnięte, gdybym tylko mógł uniknąć obserwacji
W tym celu usiadłem z powrotem na formularzu i chociaż wydawało się, że jestem zajęty moją sumą, trzymałem tabliczkę w taki sposób, aby zakryć twarz
Mógłbym umknąć uwadze, gdyby moja zdradziecka tabliczka nie wypadła mi z ręki i nie spadła z natarczywym trzaskiem, bezpośrednio przyciągając wszystkie spojrzenia
Wiedziałem, że to już koniec, a gdy schyliłem się, aby podnieść dwa fragmenty łupków, zebrałem siły na najgorsze
To przyszło
Nieostrożna dziewczyna! ” powiedział pan
Brocklehurst, a zaraz potem… „Widzę, że to nowy uczeń”. I zanim zdążyłem zaczerpnąć tchu, „Nie mogę zapomnieć, że mam słowo do powiedzenia na jej temat”. Potem głośno
jak głośno mi się to wydawało
Niech dziecko, które złamało jej łupek, wystąpi! ” Z własnej woli nie mogłem się ruszyć
Byłem sparaliżowany
ale dwie wielkie dziewczyny, które siedzą po obu stronach mnie, postawiły mnie na nogach i popchnęły mnie w kierunku przerażającego sędziego, a potem panna Temple delikatnie pomogła mi w jego
stopami i złapałem jej szeptaną radę: „Nie bój się, Jane, widziałem, że to był wypadek
nie zostaniesz ukarany ”. Ten miły szept dotarł do mojego serca jak sztylet
Jeszcze minuta, a będzie mną gardzić jak hipokrytka - pomyślałem
i impuls wściekłości przeciwko Reedowi, Brocklehurstowi i spółce
ograniczone w moich pulsach na to przekonanie
Nie byłam Helen Burns
Przynieś ten stołek - powiedział pan
Brocklehurst, wskazując na bardzo wysoki, z którego właśnie wyrósł monitor
został przyniesiony
Połóż na nim dziecko ”. I zostałem tam umieszczony, przez kogo nie wiem
Nie byłem w stanie zanotować szczegółów
Wiedziałem tylko, że podnieśli mnie na wysokość pana
Nos Brocklehursta, że ​​znajdował się w odległości jarda ode mnie, i że pode mną rozciągały się i falowały rozpostarte pomarańczowe i fioletowe jedwabne pelisy i chmura srebrzystego upierzenia
Brocklehurst obszyty
Panie - powiedział, zwracając się do rodziny. - Panno Temple, nauczyciele i dzieci, wszyscy widzicie tę dziewczynę? Oczywiście, że tak
czułem bowiem, jak ich oczy skierowane są jak płonące okulary na moją poparzoną skórę
Widzisz, jest jeszcze młoda
obserwujesz, że posiada zwyczajną formę dzieciństwa
Bóg łaskawie nadał jej kształt, który nadał nam wszystkim
żadne zniekształcenie sygnału nie wskazuje jej na wyraźną postać
Kto by pomyślał, że Zły znalazł już w niej sługę i agenta? A jednak, żałuję, że tak jest. Przerwa - w której zacząłem uspokajać porażenie nerwów i czułem, że Rubikon przeszedł
i że proces, którego nie można już dłużej uchylać, musi być mocno podtrzymywany
Moje drogie dzieci - ciągnął z patosem duchowny z czarnego marmuru - to jest smutna, melancholijna okazja.
bo moim obowiązkiem jest ostrzec cię, że ta dziewczyna, która może być jedną z jagniąt Bożych, jest trochę rozbitkiem
nie członek prawdziwej trzody, ale najwyraźniej intruz i kosmita
Musisz się przed nią strzec
musisz unikać jej przykładu
jeśli to konieczne, unikaj jej towarzystwa, wykluczaj ją z uprawiania sportu i nie dopuszczaj do rozmowy
Nauczyciele, musicie ją pilnować
uważnie obserwuj jej ruchy, rozważ dobrze jej słowa, przyglądaj się jej działaniom, karaj jej ciało, aby ocalić jej duszę
jeśli rzeczywiście takie zbawienie będzie możliwe, dla
mój język chwieje się, kiedy to mówię
dziewczyno, to dziecko, rodem z chrześcijańskiej ziemi, gorsze niż wielu małych poganin, którzy modlą się do Brahmy i klęka przed Juggernautem - ta dziewczyna jest - kłamcą! ” Nastąpiła dziesięciominutowa przerwa, podczas której, będąc już doskonale opanowanym rozumem, obserwowałem, jak wszystkie kobiety Brocklehurst wyciągają chusteczki do nosa i przykładają je do optyki, podczas gdy starsza pani kołysała się tam iz powrotem, i dwaj młodsi szepnęli: „Jakie to szokujące!” Pan
Wznowiono Brocklehurst
Tego nauczyłem się od jej dobrodziejki
od pobożnej i miłosiernej damy, która adoptowała ją w stanie sieroty, wychowała ją jak własną córkę i której dobroć, której hojność nieszczęśliwa dziewczyna odpłaciła niewdzięcznością tak złą, tak straszną, że w końcu jej wspaniała patronka była zmuszona rozdzielić ją od swoich młodych, obawiając się, że jej zły przykład nie zepsuje ich czystości
wysłała ją tutaj, aby została uzdrowiona, tak jak dawni Żydzi wysyłali swoich chorych do niespokojnej sadzawki Bethesda
i, nauczyciele, inspektorze, błagam was, abyście nie dopuścili do stagnacji wód wokół niej. Z tym wzniosłym wnioskiem, panie
Brocklehurst poprawił górny guzik swojej bluzy, wymamrotał coś do swojej rodziny, która wstała, ukłoniła się pannie Temple, a potem wszyscy wielcy ludzie wypłynęli w stanie z pokoju.
Odwracając się do drzwi, mój sędzia powiedział: - Pozwól jej stać pół godziny dłużej na tym stołku i nie pozwól nikomu mówić do niej przez resztę dnia. Byłem więc ja, wzniesiony w górę
Ja, który powiedziałem, że nie mogę znieść wstydu stojącego na własnych nogach pośrodku pokoju, zostałem teraz wystawiony na ogólny widok na piedestale hańby.
Żaden język nie potrafi opisać, jakie były moje odczucia
ale gdy wszyscy podnieśli się, dusząc mój oddech i ściskając mi gardło, dziewczyna podeszła i minęła mnie
mimochodem uniosła oczy
Jakie dziwne światło ich zainspirowało
Cóż za niezwykłe uczucie, które wysłał przeze mnie ten promień
Jak nudzi mnie to nowe uczucie
Wyglądało to tak, jakby męczennik, bohater, minął niewolnika lub ofiarę i dodawał siły w przejściu
Opanowałem narastającą histerię, podniosłem głowę i mocno stanąłem na stołku
Helen Burns zadała drobne pytanie na temat jej pracy panny Smith, została skarcona za błahostkę śledztwa, wróciła na swoje miejsce i uśmiechnęła się do mnie, gdy znowu mijała
Co za uśmiech
Pamiętam to teraz i wiem, że był to efekt doskonałego intelektu, prawdziwej odwagi
rozjaśniło jej wyraźne rysy, chudą twarz, zapadnięte szare oko, jak odbicie z wyglądu anioła
Jednak w tym momencie Helen Burns nosiła na ramieniu „niechlujną odznakę
ledwie godzinę temu słyszałem, jak panna Scatcherd skazała ją na obiad złożony z chleba i wody jutro, ponieważ wymazała ćwiczenie przepisywania tego
Taka jest niedoskonała natura człowieka
takie plamy znajdują się na dysku najczystszej planety
a oczy takie jak Miss Scatcherd widzą tylko te drobne defekty i są ślepe na pełną jasność kuli
ROZDZIAŁ VIII Zanim skończyło się pół godziny, wybiła piąta
szkoła została odwołana i wszyscy poszli do refektarza na herbatę
Odważyłem się teraz zejść
był głęboki zmierzch
Wycofałem się w kąt i usiadłem na podłodze
Zaklęcie, dzięki któremu byłem do tej pory wspierany, zaczęło zanikać
nastąpiła reakcja i wkrótce tak przytłaczający był żal, który mnie ogarnął, upadłem na twarz z twarzą do ziemi
Teraz płakałem
Helen Burns tu nie było
nic mnie nie podtrzymywało
pozostawiony sam sobie, porzuciłem siebie, a moje łzy podlały deski
Chciałem być taki dobry i tyle zrobić w Lowood
zdobyć tak wielu przyjaciół, zdobyć szacunek i sympatię
Już zrobiłem widoczne postępy
tego samego ranka dotarłem do szefa mojej klasy
Panna Miller bardzo mnie pochwaliła
Panna Temple uśmiechnęła się z aprobatą
obiecała, że ​​nauczy mnie rysować i pozwoli mi nauczyć się francuskiego, jeśli będę kontynuował podobną poprawę przez dwa miesiące dłużej
a potem zostałem dobrze przyjęty przez moich kolegów
traktowani jako równi rówieśnikom w moim wieku i nie są przez nikogo molestowani
teraz znowu leżałem zgnieciony i nadeptany
i czy mógłbym kiedykolwiek wzrosnąć bardziej? „Nigdy” - pomyślałem
i gorąco pragnąłem umrzeć
Szlochając to życzenie łamanym akcentem, ktoś podszedł
Zacząłem - znowu Helen Burns była blisko mnie
gasnące pożary pokazały ją właśnie zbliżającą się do długiego, pustego pokoju
przyniosła mi kawę i chleb
Chodź, zjedz coś - powiedziała
ale odsunąłem oba od siebie, czując, jakby kropla lub okruchy dusiły mnie w moim obecnym stanie
Helen spojrzała na mnie, prawdopodobnie ze zdziwieniem
Nie mogłem teraz stłumić niepokoju, chociaż bardzo się starałem
Nadal głośno płakałem
Usiadła na ziemi obok mnie, objęła kolana ramionami i oparła na nich głowę
w tej postawie milczała jak Hinduska
Byłem pierwszym, który odezwał się: „Helen, dlaczego zostajesz z dziewczyną, o której wszyscy uważają, że jest kłamcą?” „Wszyscy, Jane? Przecież jest tylko osiemdziesiąt osób, które słyszały, jak to nazywasz, a świat składa się z setek milionów ”. „Ale co ja mam wspólnego z milionami? Wiem, że tych osiemdziesięciu mnie gardzi ”. „Jane, mylisz się
prawdopodobnie nikt w szkole nie gardzi tobą ani nie nienawidzi
jestem pewien, że wielu wam bardzo współczuje ”.
- Jak mogą mi współczuć po tym, co pan
Brocklehurst powiedział? ” "Pan
Brocklehurst nie jest bogiem
nie jest też nawet wielkim i podziwianym człowiekiem
jest tu mało lubiany
nigdy nie podejmował kroków, by być lubianym
Gdyby traktował cię jako szczególnego faworyta, znalazłbyś wrogów, zadeklarowanych lub ukrytych, wokół siebie
w obecnej sytuacji większa ich liczba okazałaby współczucie, gdyby się odważyła
Nauczyciele i uczniowie mogą patrzeć na ciebie chłodno przez dzień lub dwa, ale przyjazne uczucia kryją się w ich sercach
a jeśli wytrwasz w czynieniu dobrze, te uczucia wkrótce pojawią się o wiele bardziej ewidentnie ze względu na ich tymczasowe stłumienie
Poza tym, Jane - urwała
Cóż, Helen? powiedziałem, wkładając swoją dłoń w jej
otarła delikatnie moje palce, żeby je rozgrzać, i kontynuowała: - Gdyby cały świat cię nienawidził i wierzył, że jesteś niegodziwy, podczas gdy twoje własne sumienie cię aprobuje i rozgrzesza z winy, nie byłbyś bez przyjaciół. "Nie
Wiem, że powinienem dobrze o sobie myśleć
Ale to nie jest wystarczające
jeśli inni mnie nie kochają, wolę umrzeć niż żyć - nie mogę znieść samotności i nienawiści, Helen
Popatrz tutaj
aby zdobyć jakieś prawdziwe uczucie od ciebie, panny Temple lub kogokolwiek innego, kogo naprawdę kocham, chętnie poddałbym się złamaniu kości ramienia, pozwoleniu bykowi podrzucić mnie lub stanąć za kopiącym koniem, i niech uderzy kopytem o moją pierś… - Cicho, Jane
za dużo myślisz o miłości ludzi
jesteś zbyt impulsywny, zbyt gwałtowny
suwerenna ręka, która stworzyła twoją ramę i włożyła w nią życie, dostarczyła ci innych zasobów niż twoje słabe ja lub istoty słabe tak jak ty
Oprócz tej ziemi, oprócz rasy ludzkiej, istnieje niewidzialny świat i królestwo duchów
ten świat jest wokół nas, ponieważ jest wszędzie
i te duchy nas obserwują, ponieważ mają nas strzec
a jeśli umieraliśmy z bólu i wstydu, jeśli pogarda uderzyła nas ze wszystkich stron, a nienawiść nas przygniotła, aniołowie widzą nasze tortury, rozpoznają naszą niewinność
jeśli jesteśmy niewinni
o ile wiem, jesteś z tego zarzutu, który pan
Brocklehurst słabo i pompatycznie powtórzył z drugiej ręki od pani
bo czytam szczerą naturę w twoich gorących oczach i na twoim jasnym froncie
a Bóg czeka tylko na oddzielenie ducha od ciała, aby ukoronować nas pełną nagrodą
Dlaczego więc mielibyśmy kiedykolwiek tonąć przytłoczeni cierpieniem, kiedy życie tak szybko się kończy, a śmierć jest tak pewna, że ​​jest to wejście do szczęścia - do chwały? ” Milczałem
Helen mnie uspokoiła
ale w spokoju, którego udzielała, był stop niewyrażalnego smutku
Kiedy mówiła, poczułem nieszczęście, ale nie mogłem powiedzieć, skąd się to wzięło
a kiedy skończywszy mówić, odetchnęła trochę szybko i kaszlnęła krótko, na chwilę zapomniałem o własnych smutkach, by poddać się niejasnej trosce o nią
Opierając głowę na ramieniu Helen, obejmowałem ją w talii
przyciągnęła mnie do siebie i spoczęliśmy w ciszy
Nie siedzieliśmy długo, gdy weszła kolejna osoba
Niektóre ciężkie chmury, zniesione z nieba przez wschodzący wiatr, odsłaniały księżyc
a jej światło, wpadające przez pobliskie okno, świeciło w pełni zarówno na nas, jak i na zbliżającą się postać, którą od razu rozpoznaliśmy jako pannę Temple
Przybyłem specjalnie, żeby cię znaleźć, Jane Eyre - powiedziała
Chcę cię w moim pokoju
a ponieważ Helen Burns jest z tobą, ona też może przyjść. " Poszliśmy
podążając za wskazówkami inspektora, musieliśmy przeciągnąć kilka skomplikowanych przejść i wejść na klatkę schodową, zanim dotarliśmy do jej mieszkania
zawierał dobry ogień i wyglądał wesoło
Panna Temple powiedziała Helen Burns, żeby usiadła w niskim fotelu po jednej stronie kominka, a sama wzięła drugą i zawołała mnie na swoją stronę.
Czy to już koniec? ” - zapytała, spoglądając na moją twarz
Czy wypłakałeś swój smutek? ” „Obawiam się, że nigdy tego nie zrobię”. "Dlaczego?" „Ponieważ zostałem niesłusznie oskarżony
a ty, proszę pani, i wszyscy inni, będziecie teraz uważać mnie za złego ”. „Będziemy myśleć o tym, kim się okazujesz, moje dziecko
Nadal zachowuj się jak grzeczna dziewczynka, a nas zadowoli ”. - Mam, panno Temple? - Będziesz - powiedziała, obejmując mnie ramieniem
A teraz powiedz mi, kim jest ta pani, której pan
Brocklehurst wezwał twoją dobroczyńcę? "Pani
Reed, żona mojego wujka
Mój wujek nie żyje i zostawił mnie pod jej opieką ”. - Czy zatem nie adoptowała cię z własnej woli? „Nie, proszę pani
przykro jej było, że musi to robić
ale mój wujek, jak często słyszałem, jak mówią słudzy, kazał jej obiecać przed śmiercią, że zawsze będzie mnie dotrzymywać ”. „Cóż, Jane, wiesz, a przynajmniej powiem ci, że kiedy oskarżony jest przestępca, zawsze wolno mu mówić w swojej własnej obronie
Zostałeś oskarżony o fałsz
broń się przede mną najlepiej, jak potrafisz
Powiedz, że wszystko, co sugeruje twoja pamięć, jest prawdą
ale niczego nie dodawaj i niczego nie wyolbrzymiaj ”. W głębi serca postanowiłem, że będę najbardziej umiarkowany - większość
i po kilkuminutowej refleksji nad spójnym ułożeniem tego, co miałem do powiedzenia, opowiedziałem jej całą historię swojego smutnego dzieciństwa
Wyczerpany emocjami, mój język był bardziej stonowany niż ogólnie, kiedy rozwijał ten smutny temat
i pamiętając o ostrzeżeniach Heleny przed pobłażaniem niechęci, wrzuciłem do narracji znacznie mniej żółci i piołunu niż zwykłe
Tak powściągliwy i uproszczony brzmiał bardziej wiarygodnie
Idąc dalej, czułem, że panna Temple w pełni mi uwierzyła
W trakcie opowiadania wspomniałem o panu
Lloyd, który przyszedł do mnie po ataku
bo nigdy nie zapomniałem o strasznym epizodzie z czerwonego pokoju
szczegółowo opisując to, moje podekscytowanie z pewnością w pewnym stopniu przekraczało granice
nic nie mogło złagodzić w moich wspomnieniach skurczu agonii, która ścisnęła moje serce, gdy pani
Reed odrzucił moje dzikie błaganie o przebaczenie i zamknął mnie po raz drugi w ciemnej i nawiedzonej komnacie
skończyłem
Panna Temple przyglądała mi się przez kilka minut w milczeniu
powiedziała wtedy: - Wiem coś o panu
Napiszę do niego
jeśli jego odpowiedź zgadza się z twoim oświadczeniem, zostaniesz publicznie oczyszczony z wszelkich zarzutów
dla mnie, Jane, teraz wszystko jasne ”. Pocałowała mnie, wciąż trzymając mnie przy sobie
gdzie mogłem stać, ponieważ rozkosz dziecka czerpałem z kontemplacji jej twarzy, sukienki, jej jednego lub dwóch ozdób, jej białego czoła, jej skupionych i lśniących loków i promiennych ciemnych oczu
zwróciła się do Helen Burns
Jak się masz dzisiaj, Helen? Czy często kaszlałeś dzisiaj? - Myślę, że nie za bardzo, proszę pani. „A ból ​​w klatce piersiowej?” „Jest trochę lepiej”. Panna Temple wstała, wzięła ją za rękę i zbadała puls
potem wróciła na swoje miejsce
kiedy wznowiła, usłyszałem jej ciche westchnienie
Przez kilka minut zamyśliła się, a potem ocknęła się i powiedziała wesoło: - Ale wy dwoje jesteście dziś moimi gośćmi.
Muszę cię tak traktować ”. Zadzwoniła dzwonkiem
Barbaro - zwróciła się do służącej, która odpowiedziała: - Jeszcze nie piłam herbaty
przynieś tacę i umieść filiżanki dla tych dwóch młodych pań ”. Wkrótce przyniesiono tacę
Jak pięknie, moim oczom, wyglądały porcelanowe filiżanki i jasny imbryk, postawione na małym okrągłym stoliku obok ognia
Jakże pachniała para napoju i zapach grzanki
z czego jednak, ku mojemu przerażeniu
bo zacząłem być głodny
dostrzegł tylko
bardzo mała porcja
Panna Temple też to zauważyła
Barbara - powiedziała - czy nie możesz przynieść więcej chleba z masłem? Nie wystarczy dla trzech ”. Barbara wyszła
wróciła wkrótce… - Proszę pani, pani
Harden mówi, że wysłała zwykłą ilość. Pani
Należy zauważyć, że Harden była gospodynią
kobieta po p
Własne serce Brocklehursta, złożone z równych części fiszbinu i żelaza
O bardzo dobrze!" wróciła panna Temple
chyba musimy to zrobić, Barbaro. Kiedy dziewczyna się wycofała, dodała z uśmiechem: „Na szczęście mam możliwość uzupełnienia braków na ten jeden raz”. Zaprosiwszy mnie i Helen, abyśmy podeszli do stołu, i postawiwszy przed każdym z nas filiżankę herbaty z jednym pysznym, ale cienkim kawałkiem tostu, wstała, otworzyła szufladę i wyjęła z niej paczkę zawiniętą w papier, ujawnioną naszym oczom spory placek z ziarnami
Chciałam dać każdemu z was trochę tego do zabrania ze sobą ”, powiedziała,„ ale ponieważ jest tak mało tostów, musicie go mieć teraz ”i przystąpiła do krojenia plasterków hojną ręką
Tego wieczoru ucztowaliśmy jak na nektarze i ambrozji
a nie najmniejszą radością z rozrywki był uśmiech gratyfikacji, z jakim patrzyła na nas nasza gospodyni, gdy zaspokajaliśmy nasze wygłodniałe apetyty delikatną potrawą, którą hojnie dostarczała
Podwieczorek i taca wyjęta, ponownie wezwała nas do ognia
usiedliśmy po jednej z każdej jej strony, a teraz nastąpiła rozmowa między nią a Helen, której rzeczywiście było przywilejem usłyszeć
Panna Temple zawsze miała w sobie coś spokojnego, wyrazistego wyglądu, wyrafinowanej przyzwoitości w swoim języku, co wykluczało odchylenie się od żarliwej, podekscytowanej, chętnej
coś, co karało przyjemność tych, którzy na nią patrzyli i słuchali, poprzez kontrolujące uczucie podziwu
i takie było teraz moje uczucie
ale co do Helen Burns, byłem zdumiony
Orzeźwiający posiłek, wspaniały ogień, obecność i dobroć jej ukochanej instruktorki, a może coś więcej, coś w jej własnym, wyjątkowym umyśle, obudziły w niej jej moce.
Obudzili się, rozpalili
najpierw lśniły jasnym odcieniem jej policzka, którego do tej pory nigdy nie widziałem, ale był blady i bezkrwawy
potem lśniły w płynnym blasku jej oczu, które nagle nabrały piękna bardziej wyjątkowego niż u Miss Temple - piękna ani koloru, ani długich rzęs, ani ołówkowych brwi, ale znaczenia, ruchu, blasku
Wtedy jej dusza usiadła na jej ustach, a język płynął, z jakiego źródła nie mogę powiedzieć
Ma dziewczynę
czternaście serce dostatecznie duże, dostatecznie energiczne, aby utrzymać puchną sprężynę czystej, pełnej, żarliwej elokwencji? Taka była charakterystyka przemówienia Heleny o tym pamiętnym dla mnie wieczorze
wydawało się, że jej duch spieszy się do życia w bardzo krótkim czasie, tak samo jak wielu żyje podczas przedłużającej się egzystencji
Rozmawiali o rzeczach, o których nigdy nie słyszałem
narodów i czasów minionych
krajów daleko
odkrytych lub odgadniętych tajemnic przyrody
mówili o książkach
ile przeczytali
Jakie posiadali zasoby wiedzy
Wtedy wydawali się tak dobrze zaznajomieni z francuskimi nazwiskami i francuskimi autorami
ale moje zdumienie osiągnęło punkt kulminacyjny, kiedy panna Temple spytała Helenę, czy czasem łapie chwilę, by przypomnieć sobie łacinę, której nauczył ją jej ojciec, i biorąc książkę z półki, kazała jej przeczytać i skonstruować stronę Wergiliusza.
Helena była posłuszna, a mój organ czci rozszerzał się przy każdym brzmieniu
Zaledwie skończyła, gdy dzwonek oznajmił, że idzie spać
nie można było dopuścić do opóźnienia
Panna Temple objęła nas oboje, mówiąc, przyciągając nas do swojego serca: „Niech was Bóg błogosławi, moje dzieci!” Helen trzymała trochę dłużej niż ja
niechętnie pozwoliła jej odejść
to była Helena, której wzrok podążył do drzwi
to dla niej po raz drugi odetchnęła ze smutkiem
dla niej otarła łzę z policzka
Dochodząc do sypialni, usłyszeliśmy głos panny Scatcherd
oglądała szuflady
właśnie wyciągnęła Helen Burns, a kiedy weszliśmy, Helenę powitano ostrą naganą i powiedziano jej, że jutro powinna mieć pół tuzina niechlujnie poskładanych przedmiotów przypiętych do ramienia.
Rzeczy rzeczywiście były w haniebnym nieładzie - szepnęła do mnie Helen niskim głosem
Miałem zamiar je zaaranżować, ale zapomniałem. Następnego ranka panna Scatcherd napisała widocznymi znakami na papierze słowo „Slattern” i oprawiła je jak filakterię wokół dużego, łagodnego, inteligentnego i łagodnie wyglądającego czoła Heleny.
Nosiła go do wieczora, cierpliwa, nieobecna, uważając to za zasłużoną karę
W chwili, gdy panna Scatcherd wycofała się po popołudniowej szkole, podbiegłem do Helen, zerwałem ją i wrzuciłem do ognia
wściekłość, której była niezdolna, płonęła w mojej duszy przez cały dzień, a łzy, gorące i duże, nieustannie parzyły mój policzek
bo widok jej smutnej rezygnacji sprawił mi nieznośny ból w sercu
Po około tygodniu od opisanych powyżej incydentów, panna Temple, która napisała do p
Lloyd, otrzymał odpowiedź
wyglądało na to, że to, co powiedział, potwierdziło moją relację
Po zebraniu całej szkoły panna Temple ogłosiła, że ​​wszczęto dochodzenie w sprawie zarzutów stawianych Jane Eyre i że jest bardzo szczęśliwa, że ​​może ją wypowiedzieć.
całkowicie oczyszczone z wszelkich przypisań
Następnie nauczyciele uścisnęli mi dłonie i pocałowali, a szmer przyjemności przebiegł przez szeregi moich towarzyszy
W ten sposób uwolniony od ciężkiego obciążenia, od tej godziny zabrałem się do pracy na nowo, postanowiłem być pionierem w każdej trudności
Ciężko pracowałem, a mój sukces był proporcjonalny do moich wysiłków
moja pamięć, nie z natury wytrwała, poprawiła się wraz z praktyką
ćwiczenia wyostrzyły mój rozum
w kilka tygodni awansowałem do wyższej klasy
w niecałe dwa miesiące pozwolono mi rozpocząć naukę francuskiego i rysowania
Nauczyłem się pierwszych dwóch czasów czasownika Etre i naszkicowałem mój pierwszy domek
którego ściany, przy okazji, przewyższały zboczem ściany krzywej wieży w Pizie
tego samego dnia
Tej nocy, kładąc się spać, zapomniałem przygotować w wyobraźni kolację Barmecide z gorących pieczonych ziemniaków lub białego chleba i świeżego mleka, którymi zwykłem rozśmieszać moje wewnętrzne zachcianki.
Zamiast tego ucztowałem na spektaklu idealnych rysunków, które widziałem w ciemności
cała praca moich rąk
domy i drzewa swobodnie rysowane ołówkiem, malownicze skały i ruiny, gromady bydła podobne do Cuypów, słodkie malowidła motyli unoszących się nad niewydartymi różami, ptaków zbierających dojrzałe wiśnie, gniazd strzyżyków otaczających perłowe jaja, oplecionych sprayami młodego bluszczu
Rozważyłem też w zamyśleniu możliwość, żebym kiedykolwiek był w stanie przetłumaczyć jakąś francuską opowieść, którą pokazała mi tego dnia Madame Pierrot.
ani też ten problem nie został rozwiązany ku mojemu zadowoleniu, zanim słodko zasnąłem
Cóż, Salomon powiedział: „Lepsza jest kolacja z ziół tam, gdzie jest miłość, niż strącony wół i nienawiść do niego”. Nie zamieniłbym teraz Lowooda ze wszystkimi jego brakami na Gateshead i jego codzienne luksusy
ROZDZIAŁ IX Ale niedostatki, a raczej trudności Lowood zmniejszyły się
Nadeszła wiosna
rzeczywiście już przyjechała
ustały mrozy zimy
jego śniegi stopiły się, a ostry wiatr złagodniał
Moje nieszczęsne stopy, okaleczone i spuchnięte do kalectwa ostrym styczniowym powietrzem, zaczęły się goić i opadać pod łagodnym kwietniowym oddechem.
noce i poranki, które już nie były spowodowane kanadyjską temperaturą, zmroziły krew w naszych żyłach
mogliśmy teraz znieść godzinę zabawy w ogrodzie
czasami w słoneczny dzień stawało się nawet przyjemne i wesołe, a na tych brązowych łóżkach rosła zieleń, która, odświeżając się codziennie, sugerowała myśl, że Hope przemierza je nocą i zostawia każdego ranka jaśniejsze ślady swoich kroków
Pojawiły się kwiaty
wśród liści
krople śniegu, krokusy, purpurowe auricule i złotookie bratki
W czwartkowe popołudnia
poszliśmy teraz na spacery i znaleźliśmy jeszcze słodsze kwiaty otwierające się przy drodze, pod żywopłotami
Odkryłem też, że wielka przyjemność, radość, którą tylko ograniczał horyzont, leży poza wysokimi i strzeżonymi kolcami murami naszego ogrodu.
ta przyjemność polegała na perspektywie szlachetnych szczytów opasujących wielką pagórek, bogatą w zieleń i cień
w jasnym kęsie, pełnym ciemnych kamieni i błyszczących wirów
Jakże inaczej wyglądała ta scena, kiedy oglądałem ją położoną pod żelaznym niebem zimy, zesztywniałą od mrozu, spowitą śniegiem! - kiedy mgły tak chłodne jak śmierć wędrowały pod wpływem wiatru wschodniego wzdłuż tych fioletowych szczytów i staczały się w dół " ing ”i holm, aż zmieszają się z zamarzniętą mgłą beku
Samo to było wtedy potokiem, mętnym i bezkręgowym
rozerwał drewno i wysłał w powietrze bredzący dźwięk, często zagęszczony dzikim deszczem lub wirującym deszczem ze śniegiem
a las na jego brzegach pokazywał tylko szeregi szkieletów
Kwiecień przesunął się do maja
to był jasny, spokojny maj
dni błękitnego nieba, spokojnego słońca i łagodnych wichur zachodnich lub południowych wypełniły jego trwanie
A teraz roślinność dojrzewała z wigorem
Lowood zrzucił warkocze
zrobiło się wszystko zielone, całe ukwiecone
jego wielkie szkielety wiązów, jesionów i dębów zostały przywrócone do majestatycznego życia
W jej zakamarkach obficie rosły rośliny leśne
niezliczone odmiany mchu wypełniły jego zagłębienia i stworzyły dziwny blask z bogactwa dzikich roślin pierwiosnka
Widziałem ich bladozłoty połysk w zacienionych miejscach, jak rozproszenia najsłodszego blasku
Cieszyłem się tym wszystkim często iw pełni, za darmo, bez oglądania i prawie sam
z powodu tej nieoczekiwanej wolności i przyjemności był powód, dla którego teraz moim zadaniem staje się ogłoszenie
Czy nie opisałem przyjemnego miejsca na mieszkanie, kiedy mówię o nim jako o łonie na wzgórzu i lesie, i wznoszącym się od skraju potoku? Z pewnością wystarczająco przyjemny
ale czy jest zdrowy, czy nie, to inna kwestia
Leśna dolina, w której leżał Lowood, była kolebką mgły i zarazy zrodzonej przez mgłę
która ożywiając się wraz z przyśpieszoną wiosną, wkradła się do przytułku dla sierot, oddychała tyfusem przez zatłoczoną salę szkolną i internat, a zanim przybyła w maju, przekształciła seminarium w szpital
Częściowa głód i zaniedbane przeziębienia predysponowały większość uczniów do zakażenia
czterdzieści pięć z osiemdziesięciu dziewcząt chorowało jednocześnie
Klasy zostały przerwane, zasady złagodzone
Nieliczni, którym dobrze się powodziło, otrzymali prawie nieograniczoną licencję
ponieważ personel medyczny nalegał na konieczność częstych ćwiczeń, aby zachować zdrowie
a gdyby było inaczej, nikt nie miał czasu, by ich obserwować lub powstrzymywać
Cała uwaga panny Temple była pochłonięta przez pacjentów
nigdy nie mieszkała w pokoju chorych
rzucenie go, z wyjątkiem kilkugodzinnego odpoczynku w nocy
Nauczyciele byli w pełni zajęci pakowaniem i innymi niezbędnymi przygotowaniami do wyjazdu tych dziewcząt, które miały szczęście mieć przyjaciół i krewnych zdolnych i chętnych do usunięcia ich z miejsca zarażenia.
Wielu już porażonych wróciło do domu tylko po to, by umrzeć
niektórzy zmarli w szkole i zostali pochowani po cichu i szybko, z natury tej choroby zakazującej zwłoki
W ten sposób choroba stała się mieszkańcem Lowood, a śmierć jej częstym gościem
podczas gdy w jego murach był mrok i strach
podczas gdy pokoje i korytarze parowały szpitalnymi zapachami, lekami i pastylkami bezskutecznie usiłując przezwyciężyć wycieki śmiertelności, ten jasny maj świecił bezchmurnie nad śmiałymi wzgórzami i pięknymi lasami na zewnątrz drzwi
Jej ogród również jaśniał kwiatami
malwy wyrosły wysoko jak drzewa, otworzyły się lilie, kwitły tulipany i róże
brzegi łóżeczek były wesołe z różowymi i karmazynowymi podwójnymi stokrotkami
słodycze wydawały się rano i wieczorem swym zapachem przypraw i jabłek
a te pachnące skarby były bezużyteczne dla większości mieszkańców Lowood, z wyjątkiem dostarczania od czasu do czasu garści ziół i kwiatów do włożenia do trumny
Ale ja i reszta, którzy kontynuowali dobrze, w pełni cieszyliśmy się pięknem sceny i sezonu
pozwolili nam włóczyć się po lesie jak cyganie od rana do wieczora
robiliśmy, co nam się podobało, chodziliśmy tam, gdzie nam się podobało
żyliśmy też lepiej
Brocklehurst i jego rodzina nigdy nie zbliżyli się teraz do Lowood
sprawy domowe nie zostały zbadane
gospodyni krzyża zniknęła, przepędzona strachem przed infekcją
jej następca, który był matroną w przychodni Lowton, nie przyzwyczajony do sposobów jej nowej siedziby, wyposażony w względną hojność
Poza tym było mniej do wykarmienia
chorzy mogli mało jeść
nasze miski śniadaniowe były lepiej wypełnione
kiedy nie było czasu na przygotowanie zwykłego obiadu, co często się zdarzało, dawała nam duży kawałek zimnego ciasta lub grubą kromkę chleba i sera, a to znosiliśmy ze sobą do drewna, gdzie każdy z nas wybierał miejsce, które lubiliśmy najbardziej, i obficie zjedliśmy
Moim ulubionym siedziskiem był gładki i szeroki kamień, wysychający biały i suchy od samego środka beczki, do którego można było dostać się tylko brodząc w wodzie
wyczyn, którego dokonałem boso
Kamień był na tyle szeroki, że mógł wygodnie pomieścić inną dziewczynę i mnie, w tym czasie moją wybraną towarzyszkę - Mary Ann Wilson.
sprytną, spostrzegawczą osobistością, w której towarzystwie lubiłem, częściowo dlatego, że była dowcipna i oryginalna, a częściowo dlatego, że miała sposób, który mnie uspokajał
Kilka lat starsza ode mnie, wiedziała więcej o świecie i mogła mi powiedzieć wiele rzeczy, które lubiłem słyszeć
wraz z nią moja ciekawość znalazła satysfakcję
także moim winom okazała wystarczającą pobłażliwość, nigdy nie narzucając powściągliwości ani ograniczania czegokolwiek, co powiedziałem
Ona miała kolej na narrację, ja na analizę
lubiła informować, ja zadawałam pytania
więc pływaliśmy razem, czerpiąc wiele przyjemności, jeśli nie wiele ulepszeń,
z naszego wzajemnego stosunku
A gdzie w międzyczasie była Helen Burns? Dlaczego nie spędziłem z nią tych słodkich dni wolności? Czy zapomniałem o niej? czy też byłem tak bezwartościowy, że znudziłem się jej czystym towarzystwem? Z pewnością Mary Ann Wilson, o której wspomniałem, była gorsza od mojego pierwszego znajomego
mogła mi tylko opowiadać zabawne historie i odwzajemniać wszelkie pikantne i ostre plotki, które wybrałem
podczas gdy, jeśli powiedziałem prawdę o Helenie, miała kwalifikacje, aby dać tym, którzy cieszyli się przywilejem jej rozmowy, smak znacznie wyższych rzeczy
To prawda, czytelniku
wiedziałem i czułem to
i chociaż jestem istotą wadliwą, z wieloma wadami i kilkoma punktami odkupienia, nigdy nie znudziła mi się Helen Burns
ani nigdy nie przestał pielęgnować dla niej uczucia przywiązania, tak silnego, czułego i pełnego szacunku, jak ktokolwiek, kto kiedykolwiek ożywił moje serce
Jak mogłoby być inaczej, skoro Helena zawsze i we wszystkich okolicznościach okazywała mi cichą i wierną przyjaźń, której zły humor nigdy nie zranił, ani irytacja nigdy nie przeszkadzała? Ale Helen była obecnie chora
przez kilka tygodni znikała mi z oczu i nie wiedziałem, który pokój na piętrze
Powiedziano mi, że nie przebywała w szpitalnej części domu z pacjentami z gorączką
ponieważ jej skargą była konsumpcja, a nie tyfus
i przez konsumpcję, w mojej niewiedzy, zrozumiałem coś łagodnego, co czas i troska z pewnością złagodzę
Potwierdził mnie ten pomysł fakt, że raz lub dwa razy schodziła na dół w bardzo ciepłe słoneczne popołudnia i została zabrana przez pannę Temple do ogrodu.
ale w takich przypadkach nie pozwalano mi iść i z nią rozmawiać
Widziałem ją tylko z okna sali szkolnej, a potem niezbyt wyraźnie
bo była bardzo zawinięta i siedziała w pewnej odległości pod werandą
Pewnego wieczoru na początku czerwca spędziłem bardzo późno z Mary Ann w lesie
jak zwykle oddzieliliśmy się od innych i zawędrowaliśmy daleko
tak daleko, że zgubiliśmy się i musieliśmy o to zapytać w samotnej chacie, w której mieszkał mężczyzna i kobieta, którzy opiekowali się stadem półdzikich świń karmionych na maszcie w lesie
Kiedy wróciliśmy, było już po wschodzie księżyca
W drzwiach ogrodu stał kucyk, o którym wiedzieliśmy, że należy do chirurga
Mary Ann zauważyła, że ​​przypuszcza, że ​​ktoś musi być bardzo chory, jako pan
O tej porze wezwano Batesa
Weszła do domu
Zostałem kilka minut, aby zasadzić w ogrodzie garść korzeni, które wykopałem w lesie i które, jak bałem się, uschną, jeśli zostawię je do rana
Zrobiłem to, zwlekałem jeszcze trochę dłużej
kwiaty pachniały tak słodko, jak spadła rosa
to był taki przyjemny wieczór, taki pogodny, taki ciepły
wciąż jaśniejący zachód obiecał tak całkiem kolejny piękny dzień jutro
księżyc wzeszedł z takim majestatem w grobie na wschodzie
Zauważyłem te rzeczy i cieszyłem się nimi jak dziecko, kiedy przyszło mi to do głowy, jak nigdy wcześniej
Jak smutno leżeć teraz na łóżku chorego i grozić śmiercią
Ten świat jest przyjemny - ponuro byłoby zostać z niego wezwanym i musieć iść, kto wie dokąd? ” A potem mój umysł podjął pierwszy poważny wysiłek, aby zrozumieć, co zostało w nim wlane, a dotyczące nieba i piekła
i po raz pierwszy cofnął się, zdumiony
i po raz pierwszy spojrzał za siebie, z każdej strony, a przed sobą zobaczył niezgłębioną przepaść
poczuł jedyny punkt, w którym stał - teraźniejszość
cała reszta była bezkształtną chmurą i pustą głębią
i zadrżał na myśl o zachwaszczeniu się i zanurzeniu w chaosie
Zastanawiając się nad nowym pomysłem, usłyszałem, jak otwierają się frontowe drzwi
Bates wyszła, a razem z nim była pielęgniarką
Kiedy zobaczyła, jak dosiadał konia i odjeżdżał, już miała zamknąć drzwi, ale podbiegłem do niej
Jak się ma Helen Burns? ” „Bardzo słabo”, brzmiała odpowiedź
Czy to jej pan
Bates była, żeby to zobaczyć? "Tak." - A co on o niej mówi? - Mówi, że nie będzie jej tu długo. To zdanie, wypowiedziane wczoraj na moim przesłuchaniu, mogłoby tylko przekazać wyobrażenie, że ma zostać wywieziona do Northumberland, do jej własnego domu.
Nie powinienem był podejrzewać, że to oznaczało, że umierała
ale teraz wiedziałem od razu
Otworzyło się jasno, gdy zrozumiałem, że Helen Burns liczy swoje ostatnie dni na tym świecie i że zostanie zabrana do regionu duchów, gdyby taki region istniał.
Przeżyłem wstrząs przerażenia, potem silny dreszcz żalu, a potem pragnienie - konieczność zobaczenia się z nią
i zapytałem, w którym pokoju leży
Jest w pokoju panny Temple - powiedziała pielęgniarka
Czy mogę podejść i porozmawiać z nią? ” „O nie, dziecko
To mało prawdopodobne
a teraz nadszedł czas, abyś wszedł
złapiesz gorączkę, jeśli zatrzymasz się, gdy spadnie rosa ”. Pielęgniarka zamknęła drzwi frontowe
Wszedłem bocznym wejściem, które prowadziło do sali szkolnej
Przybyłem w samą porę
była dziewiąta i panna Miller wzywała uczniów, żeby poszli spać
Mogło to nastąpić dwie godziny później, prawdopodobnie około jedenastej, kiedy - nie mogąc zasnąć i sądząc z doskonałej ciszy dormitorium, że wszyscy moi towarzysze byli owinięci głębokim odpoczynkiem - wstałem cicho, włożyłem sukienkę na nocną sukienkę i bez butów wyszedł z mieszkania i
wyruszył na poszukiwanie pokoju panny Temple
Znajdował się na drugim końcu domu
ale znałem swoją drogę
a światło niezachmurzonego letniego księżyca, wpadające tu i ówdzie przez okna przejściowe, pozwoliło mi go bez trudu znaleźć
Zapach kamfory i spalonego octu ostrzegł mnie, kiedy zbliżyłem się do pomieszczenia z gorączką
i szybko minąłem jego drzwi, bojąc się, że pielęgniarka, która siedziała całą noc, nie usłyszy mnie
Bałem się odkrycia i odesłania
bo muszę zobaczyć Helen, - muszę ją objąć, zanim umrze, - muszę dać jej ostatni pocałunek, zamienić z nią ostatnie słowo
Zszedłem po schodach, przeszedłem przez część domu poniżej i udało mi się bez hałasu otworzyć i zamknąć dwoje drzwi, dotarłem do kolejnego biegu schodów.
te, które zamontowałem, a potem naprzeciwko mnie był pokój panny Temple
Przez dziurkę od klucza i spod drzwi przebijało się światło
okolicę wypełniła głęboka cisza
Zbliżając się, zauważyłem, że drzwi są lekko uchylone
prawdopodobnie po to, by wpuścić trochę świeżego powietrza do bliskiego miejsca choroby
Niezdolny do wahania się i pełen niecierpliwych impulsów - dusza i zmysły drżące z bólu - odłożyłem ją z powrotem i zajrzałem do środka
Moje oko szukało Heleny i bałem się śmierci
Niedaleko łóżka panny Temple, do połowy przykryte białymi zasłonami, stało małe łóżeczko
Widziałem zarys postaci pod ubraniem, ale zasłony zakrywały twarz
pielęgniarka, z którą rozmawiałem w ogrodzie, spała w wygodnym fotelu
na stole paliła się słabo zgaszona świeca
Panny Temple nie było widać
Wiedziałem potem, że wezwano ją do majaczącego pacjenta w sali gorączkowej
Posunąłem się naprzód
potem zatrzymał się przy łóżeczku
moja ręka była na zasłonie, ale wolałem mówić, zanim ją cofnąłem
Wciąż wzdragałem się ze strachu przed zobaczeniem zwłok
Helen! ” Szepnąłem cicho: „Czy nie śpisz?” Poruszyła się, odsunęła zasłonę i zobaczyłem jej twarz, bladą, wyniszczoną, ale dość opanowaną
wyglądała na tak mało zmienioną, że mój strach natychmiast się rozproszył
Czy to możesz być ty, Jane? - zapytała swoim łagodnym głosem
O!" Pomyślałem: „ona nie umrze
są w błędzie
nie mogła mówić i patrzeć tak spokojnie, gdyby była. Wsiadłem do jej łóżeczka i pocałowałem ją
jej czoło było zimne, a policzek zimny i cienki, podobnie jak dłoń i nadgarstek
ale uśmiechała się jak dawniej
Po co tu przychodzisz, Jane? Jest już po jedenastej
Słyszałem, jak uderzyło to kilka minut od tego czasu. - Przyszedłem do ciebie, Helen
Słyszałem, że jesteś bardzo chory i nie mogłem spać, dopóki z tobą nie porozmawiałem ”.
- W takim razie przyszedłeś się ze mną pożegnać
prawdopodobnie jesteś w samą porę ”. - Wybierasz się gdzieś, Helen? Idziesz do domu?" "Tak
do mojego długiego domu - mojego ostatniego domu ”. „Nie, nie, Helen!” Zatrzymałem się, zdenerwowany
Kiedy próbowałam pożreć łzy, Helen poczuł atak kaszlu
nie obudziło to jednak pielęgniarki
kiedy to się skończyło, przez kilka minut leżała wyczerpana
potem szepnęła: - Jane, twoje małe stopy są bose
połóż się i okryj moją kołdrą ”. Zrobiłem tak
objęła mnie ramieniem, a ja przytuliłem się do niej
Po długiej ciszy podniosła się, wciąż szepcząc: - Jestem bardzo szczęśliwa, Jane
a kiedy słyszysz, że umarłem, musisz być pewien i nie smuć się
nie ma się nad czym martwić
Wszyscy musimy kiedyś umrzeć, a choroba, która mnie usuwa, nie jest bolesna
jest delikatny i stopniowy
mój umysł jest spokojny
Nie zostawiam nikogo, kto by mnie żałował
Mam tylko ojca
Niedawno się ożenił i nie będzie za mną tęsknił
Umierając młodo, uniknę wielkich cierpień
Nie miałem żadnych cech ani talentów, aby dobrze sobie radzić na tym świecie
Powinienem był ciągle być winny ”. - Ale dokąd się wybierasz, Helen? Czy widzisz? Czy wiesz?" "Wierzę
Wierzę
Idę do Boga ”. „Gdzie jest Bóg? Co to jest Bóg? ” „Mój Stwórca i twój, którzy nigdy nie zniszczą tego, co stworzył
Całkowicie polegam na Jego mocy i całkowicie ufam Jego dobroci
Odliczam godziny do przybycia tego pełnego wydarzeń, który przywróci mnie do Niego, objawi mi Go ”. - Jesteś więc pewna, Helen, że istnieje takie miejsce jak niebo i że nasze dusze mogą się do niego dostać, gdy umrzemy? „Jestem pewien, że istnieje stan w przyszłości
Wierzę, że Bóg jest dobry
Mogę zrezygnować z mojej nieśmiertelnej części dla Niego bez żadnych obaw
Bóg jest moim ojcem
Bóg jest moim przyjacielem
Kocham go
Wierzę, że On mnie kocha ”. - I czy znów cię zobaczę, Helen, kiedy umrę? „Dojdziesz do tego samego regionu szczęścia
być bez wątpienia przyjęty przez tego samego potężnego, uniwersalnego Rodzica, droga Jane. Znowu pytałem, ale tym razem tylko w myślach
Gdzie jest ten region? Czy to istnieje?" I objąłem ramiona mocniej Helen
wydawała mi się droższa niż kiedykolwiek
Czułem się, jakbym nie mógł pozwolić jej odejść
Leżałem z twarzą ukrytą na jej szyi
Po chwili powiedziała najsłodszym tonem:
„Jak mi wygodnie
Ten ostatni atak kaszlu trochę mnie zmęczył
Czuję się, jakbym mógł spać
ale nie zostawiaj mnie, Jane
Lubię mieć Cię blisko siebie ”. „Zostanę z tobą, droga Helen
nikt mnie nie zabierze ”. „Czy jest ci ciepło, kochanie?” "Tak." „Dobranoc Jane”. - Dobranoc, Helen. Pocałowała mnie, a ja ją i wkrótce oboje zasnęliśmy
Kiedy się obudziłem, był dzień
obudził mnie niezwykły ruch
Podniosłem głowę
Byłem w czyich ramionach
pielęgniarka mnie trzymała
niosła mnie korytarzem z powrotem do dormitorium
Nie otrzymałem reprymendy za opuszczenie łóżka
ludzie mieli coś innego do przemyślenia
nie udzielono wówczas żadnego wyjaśnienia na moje liczne pytania
ale dzień lub dwa później dowiedziałem się, że panna Temple, wracając o świcie do swojego pokoju, znalazła mnie leżącego w łóżeczku
moja twarz na ramieniu Helen Burns, moje ramiona wokół jej szyi
Spałem, a Helen była… martwa
Jej grób znajduje się na cmentarzu w Brocklebridge
przez piętnaście lat po jej śmierci była pokryta jedynie trawiastym pagórkiem
ale teraz szara marmurowa tabliczka zaznacza to miejsce, z wyrytym jej imieniem i słowem „Resurgam”.
ROZDZIAŁ X Dotychczas szczegółowo zapisywałem wydarzenia z mojego nieistotnego istnienia
do pierwszych dziesięciu lat mojego życia wydałem prawie tyle samo rozdziałów
Ale to nie jest zwykła autobiografia
Jestem zobowiązany przywołać Pamięć tylko wtedy, gdy wiem, że jej odpowiedzi będą w pewnym stopniu interesujące
dlatego spędzam teraz osiem lat prawie w milczeniu
wystarczy kilka linii, aby utrzymać łącza połączenia
Kiedy tyfus wypełnił swoją misję zniszczenia w Lowood, stopniowo zanikał
ale dopiero wtedy, gdy zjadliwość i liczba ofiar zwróciły uwagę opinii publicznej na szkołę
Dochodzenie dotyczyło pochodzenia plagi i stopniowo wychodziły różne fakty, które wzbudzały w dużym stopniu oburzenie społeczne
Niezdrowy charakter witryny
ilość i jakość żywności dla dzieci
słonawa, cuchnąca woda używana do jego przygotowania
nędzne ubranie i zakwaterowanie uczniów - wszystkie te rzeczy zostały odkryte, a odkrycie przyniosło skutek upokarzający dla pana
Brocklehurst, ale korzystne dla instytucji
Kilka bogatych i życzliwych osób w hrabstwie zgodziło się w dużej mierze na wzniesienie wygodniejszego budynku w lepszej sytuacji
wprowadzono nowe regulacje
wprowadzenie ulepszeń w diecie i odzieży
fundusze szkoły powierzono kierownictwu komisji
Brocklehurst, którego ze względu na swój majątek i koneksje rodzinne nie można było przeoczyć, nadal zachował stanowisko skarbnika
ale w wykonywaniu swoich obowiązków pomagali mu dżentelmeni o bardziej rozwiniętych i sympatyzujących umysłach
jego funkcję inspektora dzielili też ci, którzy potrafili połączyć rozsądek z surowością, wygodę z oszczędnością, współczucie z prawością
Ulepszona w ten sposób szkoła stała się z czasem naprawdę użyteczną i szlachetną instytucją
Pozostałem więźniem jego murów po ich regeneracji przez osiem lat
sześciu jako uczeń i dwóch jako nauczyciel
i na obu tych stanowiskach składam moje świadectwo o jego wartości i znaczeniu
Przez te osiem lat moje życie było jednolite
ale nie nieszczęśliwy, ponieważ nie był nieaktywny
Miałem w zasięgu ręki środki do doskonałej edukacji
zamiłowanie do niektórych moich studiów i chęć doskonalenia się we wszystkich, wraz z wielką radością w zadowalaniu moich nauczycieli, zwłaszcza takich, których kochałem, zachęciły mnie do
Skorzystałem w pełni z oferowanych mi korzyści
Z czasem stałam się pierwszą dziewczyną z pierwszej klasy
potem powierzono mi urząd nauczyciela
które z zapałem spuszczałem przez dwa lata
ale pod koniec tego czasu się zmieniłem
Miss Temple, pomimo wszystkich zmian, była dotychczas superintendentką seminarium
jej instrukcjom zawdzięczałem większą część swoich nabytków
jej przyjaźń i towarzystwo były moim ciągłym pocieszeniem
postawiła mnie zamiast matki, guwernantki, a ostatnio towarzyszki
W tym okresie wyszła za mąż, usunięta z mężem
duchowny, wspaniały człowiek, prawie godny takiej żony
do odległego hrabstwa iw konsekwencji został dla mnie stracony
Od dnia, w którym odeszła, nie byłem już taki sam
wraz z nią zniknęło każde ustalone uczucie, każde skojarzenie, które uczyniło Lowood w jakimś stopniu domem dla mnie
Wsiąkłem od niej coś z jej natury i wiele z jej nawyków
bardziej harmonijne myśli
to, co wydawało się lepiej regulowane, stało się więźniami mojego umysłu
Podporządkowałem się obowiązkowi i porządkowi
Byłem cicho
Wierzyłem, że jestem zadowolony
w oczach innych, zwykle nawet własnych, wydawałem się zdyscyplinowany i opanowany
Ale przeznaczenie w postaci ks
Nasmyth, stanęła między mną a panną Temple
Widziałem ją w swojej podróżnej sukience, jak weszła na szezlong zaraz po ceremonii zaślubin
Patrzyłem, jak szezlong wspina się na wzgórze i znika za jego czołem
a potem udałem się na emeryturę do własnego pokoju i tam spędziłem w samotności większą część półwyspu przyznanego z okazji
Przez większość czasu chodziłem po komorze
Wyobraziłem sobie, że jestem tylko
żałuję mojej straty i zastanawiam się, jak to naprawić
ale kiedy moje refleksje dobiegły końca i spojrzałem w górę i stwierdziłem, że popołudnie minęło, a wieczór daleko posunął się do przodu, przyszło mi do głowy kolejne odkrycie, a mianowicie, że w tym czasie przeszedłem proces przemiany
że mój umysł odłożył wszystko, co pożyczył od panny Temple - a raczej że zabrała ze sobą pogodną atmosferę, którą oddychałem w jej pobliżu - i że teraz zostałem pozostawiony w swoim naturalnym żywiole i zaczynam odczuwać poruszenie starych emocji
Nie wyglądało na to, że rekwizyt został wycofany, ale raczej tak, jakby zniknął motyw
to nie moc uspokojenia mnie zawiodła, ale powód do wyciszenia już nie istniał
Mój świat przez kilka lat znajdował się w Lowood
moje doświadczenie dotyczyło jego zasad i systemów
teraz przypomniałem sobie, że prawdziwy świat jest szeroki i że różnorodne pole nadziei i lęków, wrażeń i podnieceń czekało na tych, którzy mieli odwagę wyjść w jego przestrzeń, aby szukać prawdziwej wiedzy o życiu pośród jego niebezpieczeństw
Podszedłem do okna, otworzyłem je i wyjrzałem
Budynek miał dwa skrzydła
był ogród
były spódnice Lowood
był pagórkowaty horyzont
Moje oko minęło wszystkie inne obiekty, aby spocząć na tych najbardziej odległych, niebieskich szczytach
to były te, których pragnąłem pokonać
wszystko w ich granicach skał i wrzosowisk wydawało się terenem więzienia, granicami wygnania
Prześledziłem białą drogę wijącą się wokół podstawy jednej góry i znikającą w wąwozie między dwoma
jak bardzo chciałem iść dalej
Przypomniałem sobie czas, kiedy jechałem tą samą drogą autokarem
Przypomniałem sobie, że schodziłem z tego wzgórza o zmierzchu
wydawało się, że wiek upłynął od dnia, w którym pierwszy raz przybyłem do Lowood, i od tamtej pory nigdy z niego nie zrezygnowałem
Wakacje spędziłem w szkole
Reed nigdy nie wysłał po mnie do Gateshead
ani ona, ani nikt z jej rodziny nigdy mnie nie odwiedził
Nie miałem żadnej komunikacji listowej ani wiadomości ze światem zewnętrznym
szkolne zasady, szkolne obowiązki, szkolne zwyczaje i wyobrażenia, i głosy, i twarze, i zwroty, i kostiumy, i preferencje, i antypatie - oto, co wiedziałem o istnieniu
A teraz poczułem, że to nie wystarczy
Zmęczyła mnie rutyna ośmiu lat w jedno popołudnie
Pragnąłem wolności
dla wolności sapnęłam
o wolność wypowiedziałem modlitwę
wydawało się, że jest rozrzucony na wietrze, a potem słabo wiejący
Porzuciłem to i sformułowałem pokorną prośbę
dla zmiany, bodziec
ta petycja również wydawała się porwana w mglistą przestrzeń
A potem - zawołałem, na wpół zdesperowany - daj mi przynajmniej nową niewolę! Tutaj dzwon, wybijając godzinę kolacji, zawołał mnie na dół
Nie mogłem powrócić do przerwanego łańcucha moich refleksji aż do pójścia spać
nawet wtedy nauczyciel, który zajmował ten sam pokój ze mną, odciągał mnie od tematu, do którego chciałem się powtarzać, przez długotrwałą falę drobnych rozmów
Jak bardzo chciałam, żeby sen ją uciszył
Wydawało się, że mogę tylko wrócić do pomysłu, który ostatnio przyszedł mi do głowy, gdy stałem przy oknie,
dla mojej ulgi pojawiłaby się jakaś pomysłowa sugestia
Panna Gryce w końcu chrapała
była ciężką Walijką i do tej pory jej nawykowe nadwyrężenia nosa nigdy nie były przeze mnie postrzegane w żadnym innym świetle niż uciążliwość
Dziś z satysfakcją powitałem pierwsze głębokie nuty
Wykluczono mi przerywanie
moja na wpół zatarta myśl natychmiast ożywiła się
Nowa niewola
Coś w tym jest ”- powiedziałem
psychicznie, należy to rozumieć
Nie mówiłem głośno
Wiem, że jest, bo nie brzmi to zbyt słodko
nie przypomina takich słów jak Wolność, Podniecenie, Radość
naprawdę zachwycające dźwięki
ale nie więcej niż dźwięki dla mnie
i tak puste i ulotne, że słuchanie ich jest stratą czasu
Ale służebność
To musi być fakt
Każdy może służyć
Służyłem tu osiem lat
teraz chcę tylko służyć gdzie indziej
Czy nie mogę dostać tak dużo z własnej woli? Czy to nie jest możliwe? Tak - tak - koniec nie jest taki trudny
gdybym miał tylko mózg wystarczająco aktywny, by znaleźć sposoby na osiągnięcie tego ”. Usiadłem na łóżku, żeby pobudzić ten mózg
to była chłodna noc
Zakryłem ramiona szalem, a potem zacząłem znowu myśleć ze wszystkich sił
Czego chcę? Nowe miejsce, nowy dom, wśród nowych twarzy, w nowych okolicznościach
Chcę tego, ponieważ nie ma sensu chcieć czegoś lepszego
Jak ludzie zdobywają nowe miejsce? Przypuszczam, że dotyczą przyjaciół
nie mam przyjaciół
Jest wielu innych, którzy nie mają przyjaciół, którzy muszą szukać siebie i sami być pomocnikami
i jakie są ich zasoby? ” nie mogłam powiedzieć
nic mi nie odpowiedział
Następnie nakazałem mojemu mózgowi znaleźć odpowiedź i to szybko
Działało i działało szybciej
Poczułem pulsowanie w mojej głowie i skroniach
ale przez prawie godzinę pracował w chaosie
i żadne rezultaty nie przyniosły rezultatu
W gorączce próżnej pracy wstałem i skręciłem w pokoju
Odsunął zasłonę, zauważył jedną lub dwie gwiazdy, zadrżał z zimna i ponownie położył się do łóżka
Miła wróżka pod moją nieobecność z pewnością upuściła wymaganą sugestię na moją poduszkę
bo kiedy się położyłem, przyszło mi to spokojnie i naturalnie
Ci, którzy chcą, aby sytuacje się reklamowały
musisz reklamować się w --- shire Herald ”. "W jaki sposób? Nic nie wiem o reklamie ”. Odpowiedzi były teraz płynne i szybkie
Reklamę i pieniądze na jej opłacenie należy załączyć pod okładką skierowaną do redakcji Heralda
musisz to umieścić przy pierwszej okazji na stanowisku w Lowton
odpowiedzi należy kierować do JE, na tamtejszą pocztę
możesz pójść i zapytać w ciągu około tygodnia po wysłaniu
list, jeśli taki nadejdzie, i postępuj zgodnie z nim ”. Ten schemat przeszedłem dwukrotnie, trzykrotnie
to zostało wtedy przetrawione w mojej głowie
Miałem to w przejrzystej, praktycznej formie
Poczułem się usatysfakcjonowany i zasnąłem
Wcześnie wstałem
Napisałem, załączyłem i skierowałem ogłoszenie, zanim zadzwonił dzwonek, który miał zbudzić szkołę
tak to działało
Młoda dama przyzwyczajona do nauki
gdybym nie był nauczycielem przez dwa lata
pragnie spotkać się z sytuacją w rodzinie prywatnej, w której dzieci mają mniej niż czternaście lat
Pomyślałem, że skoro mam zaledwie osiemnaście lat, nie warto podejmować się kierowania uczniami bliższymi w moim wieku
Posiada kwalifikacje do nauczania zwykłych gałęzi dobrej edukacji w języku angielskim, łącznie z francuskim, rysunkiem i muzyką
Czytelniku, w tamtych czasach ten wąski katalog osiągnięć byłby w miarę obszerny
Adres, JE, poczta, Lowton, --- shire. ” Ten dokument tkwił w mojej szufladzie przez cały dzień
po herbacie poprosiłem nowego kuratora o pozwolenie na wyjazd do Lowton, aby wykonać kilka drobnych zleceń dla siebie i jednego lub dwóch moich kolegów-nauczycieli
pozwolenie było chętnie udzielane
poszedłem
To był marsz dwóch mil, a wieczór był mokry, ale dni wciąż były długie
Odwiedziłem jeden lub dwa sklepy, włożyłem list na pocztę i wróciłem przez ulewny deszcz, z lejącymi się ubraniami, ale z ulgą w sercu
Następny tydzień wydawał się długi
w końcu jednak dobiegło końca, jak wszystko podniosłe, i ponownie, pod koniec przyjemnego jesiennego dnia, znalazłem się w drodze do Lowton
Nawiasem mówiąc, to był malowniczy szlak
leżąc wzdłuż brzegu i przez najsłodsze zakręty doliny
ale tego dnia myślałem więcej o listach, które mogą, ale nie muszą, czekać na mnie w małej wiosce, do której byłem związany, niż o urokach lei i wody
Moim pozornym zadaniem przy tej okazji było zmierzenie pary butów
więc najpierw załatwiłem sprawę, a kiedy to się skończyło, przeszedłem przez czystą i cichą uliczkę od szewca do poczty
trzymała go stara dama, która nosiła rogowe okulary na nosie i czarne rękawiczki na rękach
Czy są jakieś listy do JE? ” Zapytałam
Spojrzała na mnie znad okularów, a potem otworzyła szufladę i długo grzebała w jej zawartości, tak długo, że moje nadzieje zaczęły słabnąć.
W końcu, trzymając dokument przed okularami przez prawie pięć minut, pokazała go przez ladę, towarzysząc temu aktowi kolejnym dociekliwym i nieufnym spojrzeniem - to było dla JE.
Czy jest tylko jeden? ” Zażądałem
Nie ma więcej - powiedziała
włożyłem go do kieszeni i odwróciłem twarz do domu
Nie mogłem go wtedy otworzyć
zasady zobowiązały mnie do powrotu o ósmej, a było już wpół do ósmej
Po przyjeździe czekały mnie różne obowiązki
Musiałem siedzieć z dziewczynami podczas godziny ich nauki
potem przyszła moja kolej na czytanie modlitw
żeby zobaczyć ich spać
potem wieczerzyłem z innymi nauczycielami
Nawet kiedy w końcu udaliśmy się na spoczynek na noc, nieunikniona panna Gryce wciąż była moją towarzyszką
mieliśmy tylko krótki koniec świecy w naszym świeczniku i bałem się, że nie będzie mówić, dopóki wszystko się nie wypali
na szczęście jednak ciężka kolacja, którą zjadła, działała usypiająco
już chrapała, zanim skończyłem się rozbierać
Pozostał jeszcze cal świecy
Wyjęłam teraz list
pieczęć była inicjałem F.
złamałem to
treść była krótka
Jeśli JE, która ogłaszała się w --- shire Herald z zeszłego czwartku, posiada wspomniane nabytki i jest w stanie podać zadowalające referencje co do charakteru i kompetencji, można jej zaproponować sytuację, w której jest tylko jeden uczeń , mała dziewczynka, poniżej dziesięciu lat
i gdzie pensja wynosi trzydzieści funtów rocznie
proszony jest o przesłanie referencji, nazwiska, adresu i wszelkich informacji do kierunku
Fairfax, Thornfield, niedaleko Millcote, --- shire. ” Długo badałem dokument
pismo było staroświeckie i raczej niepewne, jak pismo starszej pani
Ta okoliczność była zadowalająca
prześladował mnie prywatny strach, że działając w ten sposób dla siebie i kierując się własnymi wskazówkami, ryzykowałem, że wpadnę w tarapaty
a nade wszystko chciałem, aby rezultat moich starań był poważny, właściwy, en règle
Teraz czułem, że starsza pani nie jest złym składnikiem biznesu, który miałem pod ręką
Widziałem ją w czarnej sukni i wdowiej czapce
być może oziębły, ale nie obrzydliwy
wzór szacunku dla starszych Anglików
tak niewątpliwie brzmiała nazwa jej domu
byłam pewna, że ​​to schludne, uporządkowane miejsce
chociaż nie udało mi się wymyślić prawidłowego planu lokalu
Millcote, --shire
Odświeżyłem wspomnienia mapy Anglii, tak, widziałem
Shire i miasto
Shire znajdowało się siedemdziesiąt mil bliżej Londynu niż odległe hrabstwo, w którym teraz mieszkałem
to była dla mnie rekomendacja
Pragnąłem iść tam, gdzie było życie i ruch
Millcote było dużym miastem przemysłowym nad brzegiem rzeki A.
niewątpliwie dość ruchliwe miejsce
tym lepiej
byłaby to przynajmniej całkowita zmiana
Nie żeby moja fantazja była bardzo urzeczona pomysłem długich kominów i chmur dymu - „ale” - argumentowałem - „Thornfield będzie prawdopodobnie dobrą drogą z miasta”. Tutaj oprawka świecy opadła i knot zgasł
Następnego dnia trzeba było podjąć nowe kroki
moje plany nie mogły już ograniczać się do własnej piersi
Muszę je przekazać, aby osiągnąć sukces
Poszukując i uzyskując audiencję u kuratora podczas południowej rekreacji, powiedziałem jej, że mam perspektywę na nową sytuację, w której pensja będzie dwukrotnie wyższa niż teraz.
bo w Lowood dostawałem tylko 15 funtów rocznie
i poprosił, żeby przekazała mi sprawę do pana
Brocklehurst lub niektórzy członkowie komitetu i upewnili się, czy pozwolą mi wymienić je jako odniesienia
Wyraziła zgodę na wystąpienie w tej sprawie w charakterze mediatora
Następnego dnia przedstawiła sprawę panu
Brocklehurst, który powiedział, że pani
Należy napisać do Reed, ponieważ była moim naturalnym opiekunem
W związku z tym skierowano notatkę do tej pani, która wróciła po odpowiedź, że „mogę zrobić, co mi się podoba
od dawna zrezygnowała z wszelkiej ingerencji w moje sprawy ”. Ta notatka przeszła przez komisję i wreszcie, po tym, co wydawało mi się najbardziej żmudnym opóźnieniem, otrzymałem formalny urlop, abym mógł poprawić swój stan.
oraz zapewnienie dodane, że jak zawsze dobrze się zachowywałem, zarówno jako nauczyciel, jak i uczeń, w Lowood, świadectwo charakteru i zdolności, podpisane przez inspektorów tej instytucji, powinno mi zostać niezwłocznie dostarczone
To oświadczenie, które otrzymałem w ciągu około miesiąca, przesłałem jego kopię pani
Fairfax, i otrzymałem odpowiedź od tej pani, stwierdzającą, że jest usatysfakcjonowana, i ustalając ten dzień dwa tygodnie jako okres, w którym objąłem stanowisko guwernantki w jej domu.
Teraz zająłem się przygotowaniami
dwa tygodnie minęły szybko
Nie miałam bardzo dużej garderoby, chociaż była adekwatna do moich potrzeb
a ostatni dzień wystarczył, by spakować mój kufer - ten sam, który przywiozłem ze sobą osiem lat temu z Gateshead
Pudełko było sznurowane, a karta przybita
Za pół godziny przewoźnik miał wezwać go, aby zawieźć go do Lowton, gdzie ja sam miałem naprawić o wczesnej porze następnego ranka, aby spotkać się z autokarem
Wyczyściłam moją czarną suknię podróżną, przygotowałam czepek, rękawiczki i mufkę
szukałem we wszystkich moich szufladach, aby zobaczyć, że żaden artykuł nie został pozostawiony
a teraz nie mając już nic do roboty, usiadłem i spróbowałem odpocząć
nie mógłbym
chociaż cały dzień szedłem pieszo, nie mogłem teraz ani chwili odpocząć
Byłem zbyt podekscytowany
Ta faza mojego życia dobiegała końca, a jutro nowa
niemożliwe do snu w przerwie
Muszę gorączkowo patrzeć, jak zmiany się dokonują
Panienko - powiedział służący, który spotkał mnie w holu, gdzie błąkałem się jak niespokojny duch - osoba poniżej chce cię widzieć. „Przewoźnik, bez wątpienia” - pomyślałem i bez pytania zbiegłem na dół
Mijałem tylny salon lub salon nauczycielski, którego drzwi były uchylone do połowy, idąc do kuchni, gdy ktoś wybiegł…
„To ona, jestem pewien! - mogłem jej powiedzieć wszędzie!” zawołała osoba, która zatrzymała moje postępy i wzięła mnie za rękę
Popatrzyłem
Widziałem kobietę ubraną jak dobrze ubrana służąca, matrona, ale jeszcze młoda
bardzo ładna, z czarnymi włosami i oczami oraz żywą cerą
Cóż, kto to jest? ” - zapytała głosem iz uśmiechem, który prawie rozpoznałam
chyba o mnie nie zapomniałaś, panno Jane? W następnej sekundzie obejmowałem ją i w uniesieniu całowałem
Bessie! ” to wszystko, co powiedziałem
po czym na pół się roześmiała, na pół płakała i oboje weszliśmy do salonu
Przy ognisku stał trzylatek w kraciastej sukience i spodniach
To jest mój synek - powiedziała bezpośrednio Bessie
Więc jesteś mężatką, Bessie? "Tak
prawie pięć lat od Roberta Leavena, woźnicy
a oprócz Bobby'ego mam tam małą dziewczynkę, którą ochrzciłem Jane ”. - A ty nie mieszkasz w Gateshead? „Mieszkam w domku
stary tragarz wyszedł ”. „No i jak oni wszyscy sobie radzą? Opowiedz mi o nich wszystko, Bessie
ale najpierw usiądź
i, Bobby, przyjdź i usiądź na moim kolanie, dobrze? ale Bobby wolał siadać obok swojej matki
Nie urosłaś tak bardzo, panno Jane, ani tak bardzo tęga - kontynuowała pani
Ośmielam się powiedzieć, że nie wychowali cię zbyt dobrze w szkole
Panna Reed jest wyższa o głowę i ramiona od ciebie
a panna Georgiana zrobiłaby z was dwoje wszerz ”. - Przypuszczam, że Georgiana jest przystojna, Bessie? "Bardzo
Przyjechała do Londynu zeszłej zimy z mamą i tam wszyscy ją podziwiali, a młody pan się w niej zakochał
ale jego relacje były przeciwne meczowi
i - jak myślisz? - on i panna Georgiana postanowili uciec
ale zostali znalezieni i zatrzymani
To panna Reed ich odkryła
Myślę, że była zazdrosna
a teraz ona i jej siostra prowadzą razem życie kota i psa
zawsze się kłócą… - No i co z Johnem Reedem? „Och, nie radzi sobie tak dobrze, jak życzyłaby sobie jego mama
Poszedł do college'u i został… oskubany, myślę, że tak to nazywają
a potem jego wujowie chcieli, żeby był adwokatem i studiował prawo
ale on jest takim rozproszonym młodym człowiekiem, myślę, że nigdy nie zrobią z niego zbyt wiele.
"Jak on wygląda?" "On jest bardzo wysoki
niektórzy nazywają go przystojnym młodym mężczyzną
ale on ma takie grube usta ”. "I pani
Trzcina?" „Missis wygląda na tęgą i wystarczająco dobrze na twarzy, ale myślę, że nie jest całkiem łatwa w jej myślach
Postępowanie Johna jej nie zadowala - wydaje sporo pieniędzy ”. - Czy przysłała cię tutaj, Bessie? - Rzeczywiście, nie
ale od dawna chciałem cię zobaczyć, a kiedy usłyszałem, że był od ciebie list i że wybierasz się do innej części kraju, pomyślałem, że właśnie wyruszyłem i wcześniej ci się przyjrzałem byłeś poza moim zasięgiem ”. - Obawiam się, że jesteś mną rozczarowana, Bessie. Powiedziałem to ze śmiechem
Spostrzegłem, że spojrzenie Bessie, choć wyrażało szacunek, w żadnym wypadku nie oznaczało podziwu
Nie, panno Jane, niezupełnie
jesteś wystarczająco delikatny
wyglądasz jak dama i to jest tak dużo, jak kiedykolwiek oczekiwałem od ciebie
jako dziecko nie byłeś pięknem ”. Uśmiechnąłem się, słysząc szczerą odpowiedź Bessie
Czułem, że jest słuszny, ale przyznaję, że nie byłem obojętny na jego znaczenie
w wieku osiemnastu lat większość ludzi chce się podobać, a przekonanie, że nie mają zewnętrze, które mogłyby zastąpić to pragnienie, przynosi tylko satysfakcję
Jednak śmiem twierdzić, że jesteś sprytny - dodała Bessie dla pocieszenia
Co możesz zrobić? Czy umiesz grać na pianinie? ” "Trochę." W pokoju był jeden
Bessie podeszła i otworzyła je, a potem poprosiła, żebym usiadła i zaśpiewała jej melodię
Grałem walca lub dwa, a ona była oczarowana
Panna Reeds też nie potrafiła grać! ” powiedziała radośnie
Zawsze mówiłem, że prześcigniesz ich w nauce
i umiesz rysować? ” „To jeden z moich obrazów nad kominkiem”. Był to pejzaż w akwarelowych kolorach, który podarowałem inspektorowi w podziękowaniu za jej usłużne pośrednictwo z komitetem w moim imieniu i który oprawiła i przeszklona
Cóż, to jest piękne, panno Jane
Jest to tak piękny obraz, jaki mógłby namalować każdy mistrz rysunku panny Reed, nie mówiąc już o samych młodych damach, które nie mogły się do niego zbliżyć.
i czy nauczyłeś się francuskiego? ” „Tak, Bessie, potrafię to czytać i mówić”.
„A możesz pracować na muślinie i płótnie?” "Mogę." - Och, jest pani niezłą damą, panno Jane
Wiedziałem, że będziesz
dowiesz się, czy twoi bliscy cię zauważą, czy nie
Chciałam cię o coś zapytać
Czy kiedykolwiek słyszałeś coś od krewnych twojego ojca, Eyres? "Nigdy w życiu." - Cóż, wiesz, że Missis zawsze mówiła, że ​​są biedni i nikczemni
i mogą być biedni
ale wierzę, że są tak samo szlacheccy jak trzciny
przez jeden dzień, prawie siedem lat temu, pan
Eyre przybył do Gateshead i chciał się z tobą zobaczyć
Missis powiedziała, że ​​jesteś w szkole pięćdziesiąt mil dalej
wydawał się bardzo rozczarowany, bo nie mógł zostać
udawał się w podróż do obcego kraju, a statek miał wypłynąć z Londynu za dzień lub dwa
Wyglądał na dżentelmena i wydaje mi się, że był bratem twojego ojca. - Do jakiego obcego kraju on się udał, Bessie? - Wyspa oddalona o tysiące mil, na której produkują wino… kamerdyner powiedział mi… - Madera? Zasugerowałem
Tak, to jest to - to jest samo słowo ”. - Więc poszedł? "Tak
nie przebywał w domu przez wiele minut
Missis była z nim bardzo naćpana
nazwała go potem „podstępnym handlarzem”. Mój Robert uważa, że ​​był handlarzem winem ”. „Bardzo prawdopodobne” - wróciłem
lub może urzędnik lub agent kupca winnego ”. Bessie i ja rozmawialiśmy o dawnych czasach godzinę dłużej, a potem musiała mnie opuścić
Widziałem ją ponownie przez kilka minut następnego ranka w Lowton, kiedy czekałem na trenera
W końcu rozstaliśmy się przed drzwiami Brocklehurst Arms
każda poszła swoją własną drogą
wyruszyła na czoło Lowood Fell na spotkanie z transportem, który miał ją zabrać z powrotem do Gateshead, wsiadłem do pojazdu, który miał mnie zabrać do nowych obowiązków i nowego życia w nieznanych okolicach Millcote
ROZDZIAŁ XI Nowy rozdział w powieści jest czymś w rodzaju nowej sceny w sztuce
kiedy tym razem zasłaniam zasłonę, czytelniku, musisz mieć wyobrażenie, że zobaczysz pokój w George Inn w Millcote, z tak dużymi figurami tapetowanymi na ścianach, jakie mają pokoje gościnne
taki dywan, takie meble, takie ozdoby na kominku, takie druki, w tym portret Jerzego Trzeciego i jeszcze jeden księcia Walii oraz przedstawienie śmierci Wolfe'a
Wszystko to jest dla Ciebie widoczne w świetle lampy oliwnej zwisającej z sufitu oraz w świetle doskonałego ognia, przy którym siedzę w płaszczu i czapce
moja mufka i parasol leżą na stole, a ja rozgrzewam drętwienie i chłód skurczony szesnastogodzinną ekspozycją na surowość październikowego dnia
Wyjechałem z Lowton o czwartej nad ranem, a zegar miasta Millcote właśnie wybija ósmą
Czytelniku, chociaż wyglądam na komfortowo przystosowanego, nie mam spokoju w umyśle
Pomyślałem, że kiedy trener się tu zatrzyma, ktoś mnie spotka
Rozejrzałem się niespokojnie, gdy schodziłem po drewnianych stopniach, które „buty” ustawiono dla mojej wygody, spodziewając się, że usłyszę moje imię i zobaczę jakiś opis powozu czekającego na przewiezienie mnie do Thornfield
Nic takiego nie było widoczne
a kiedy zapytałem kelnera, czy ktoś chciał zapytać o pannę Eyre, odpowiedziałem przecząco
więc nie miałem środków, jak tylko poprosić o wprowadzenie mnie do prywatnego pokoju
i czekam tutaj, podczas gdy wszelkiego rodzaju wątpliwości i lęki niepokoją moje myśli
To bardzo dziwne uczucie dla niedoświadczonej młodzieży, czuć się zupełnie samotnym na świecie, odcinać się od wszelkich połączeń, niepewny, czy port, do którego jest przywiązany, można dotrzeć, i wiele przeszkód uniemożliwia mu powrót do tego, co opuścił
Urok przygody osładza to uczucie, blask dumy je ogrzewa
ale potem pulsowanie strachu przeszkadza mu
a strach u mnie stał się dominujący, gdy minęło pół godziny, a nadal byłem sam
Pomyślałem, że zadzwonię
Czy w tej okolicy jest miejsce o nazwie Thornfield? ” Zapytałem kelnera, który odpowiedział na wezwanie
Thornfield? Nie wiem, proszę pani
Zapytam w barze ”. Zniknął, ale natychmiast pojawił się ponownie - „Czy nazywasz się Eyre, panienko?” "Tak." „Osoba tutaj czeka na Ciebie”. Podskoczyłem, wziąłem mufkę i parasol i pospieszyłem do korytarza
przy otwartych drzwiach stał mężczyzna, a na oświetlonej lampami ulicy przez mgłę ujrzałem jednokoniowy pojazd
Przypuszczam, że to będzie twój bagaż? - powiedział mężczyzna dość nagle, kiedy
zobaczył mnie, wskazując na mój kufer w przejściu
Tak." Włożył go do pojazdu, który był czymś w rodzaju samochodu, a potem wsiadłem
zanim mnie uciszył, zapytałem go, jak daleko jest do Thornfield
Kwestia sześciu mil ”. „Jak długo będziemy, zanim tam dotrzemy?” „Zdarzyło się półtorej godziny”. Zamknął drzwi samochodu, wspiął się na swoje miejsce na zewnątrz i ruszyliśmy
Nasz postęp był spokojny i dał mi wystarczająco dużo czasu na refleksję
Byłem zadowolony, że byłem tak blisko końca mojej podróży
a kiedy odchyliłem się do tyłu w wygodnym, choć nie eleganckim miejscu, medytowałem dużo swobodnie
Przypuszczam - pomyślałem - sądząc po prostocie służącej i powozu, pani
Fairfax nie jest osobą zbyt wytworną
tym lepiej
Nigdy nie mieszkałem wśród wspaniałych ludzi, tylko raz i byłem z nimi bardzo nieszczęśliwy
Zastanawiam się, czy oprócz tej małej dziewczynki mieszka sama
jeśli tak, i jeśli jest w jakimś stopniu sympatyczna, na pewno będę w stanie się z nią dogadać
dam z siebie wszystko
szkoda, że ​​nie zawsze dajemy z siebie wszystko
W Lowood rzeczywiście podjąłem to postanowienie, utrzymałem je i udało mi się zadowalać
ale z panią
Reed, pamiętam, że zawsze pogardzano moim najlepszym
Modlę się do Boga, pani
Fairfax może nie okazać się drugą panią
ale jeśli to zrobi, nie jestem zobowiązany do pozostania z nią
niech najgorsze przyjdzie do najgorszego, mogę ponownie ogłosić
Zastanawiam się, jak daleko jesteśmy teraz na naszej drodze? Opuściłem okno i wyjrzałem
Millcote było za nami
sądząc po liczbie świateł, wydawało się, że jest to miejsce znacznej wielkości, znacznie większe niż Lowton
O ile mogłem zobaczyć, byliśmy teraz na czymś w rodzaju wspólnego
ale domy były rozrzucone po całej dzielnicy
Czułem, że jesteśmy w innym regionie niż Lowood, bardziej zaludnionym, mniej malowniczym
bardziej poruszające, mniej romantyczne
Drogi były ciężkie, noc mglista
mój konduktor pozwolił swemu koniowi przejść całą drogę i półtorej godziny wydłużyło się, zaprawdę, do dwóch godzin
w końcu obrócił się na swoim miejscu i powiedział: - Jesteś teraz noanem od Thornfield. Znowu wyjrzałem
mijaliśmy kościół
Widziałem jego niską, szeroką wieżę na tle nieba, a jej dzwon bił ćwierćdolarówką
Widziałem też wąską galaktykę świateł na zboczu wzgórza, oznaczającą wioskę lub osadę
Jakieś dziesięć minut później kierowca zszedł i otworzył dwie bramki
przeszliśmy przez, a oni starli się za nami
Powoli wjechaliśmy na podjazd i dotarliśmy do długiego frontu domu
blask świec odbijał się od jednego zasłoniętego okna dziobowego
cała reszta była ciemna
Samochód zatrzymał się przed frontowymi drzwiami
został otwarty przez
Wysiadłem i wszedłem
Czy pójdziesz tą drogą, proszę pani? powiedziała dziewczyna
i poszedłem za nią przez kwadratowy hol z wysokimi drzwiami dookoła
wprowadziła mnie do pokoju, którego podwójne oświetlenie ognia i świecy na początku mnie olśniło, kontrastując jak to było z ciemnością, do której moje oczy były przez dwie godziny obezwładnione
kiedy jednak mogłem zobaczyć, ukazał mi się przytulny i przyjemny obraz
Przytulny mały pokój
okrągły stół przy wesołym ognisku
fotel z wysokim oparciem i staromodny, w którym siedziała najładniejsza starsza pani, jaką można sobie wyobrazić, w czapce wdowie, czarnej jedwabnej sukni i śnieżnym muślinowym fartuchu
dokładnie tak, jak sobie wyobrażałem pani
Fairfax, tylko mniej okazały i łagodniejszy
Zajmowała się robieniem na drutach
duży kot siedział skromnie u jej stóp
Krótko mówiąc, nic nie chciało dopełnić ideału piękna domowego komfortu
Trudno było wyobrazić sobie bardziej uspokajające wprowadzenie dla nowej guwernantki
nie było majestatu, który można by przytłoczyć, żadnej dostojności, którą można by zawstydzić
a potem, gdy wszedłem, starsza pani wstała i szybko i uprzejmie podeszła do mnie na spotkanie
Jak się masz, moja droga? Obawiam się, że miałeś nudną jazdę
John jedzie tak wolno
musisz być zimny, podejdź do ognia ”. "Pani
Przypuszczam, że Fairfax? powiedziałem ja
Tak masz rację
Usiądź." Poprowadziła mnie do swojego krzesła, a potem zaczęła zdejmować mi szal i rozwiązywać sznurki do maski
Błagałem, żeby nie sprawiała sobie tyle kłopotów
Och, to żaden problem
Ośmielę się powiedzieć, że twoje ręce są prawie zdrętwiałe z zimna
Leah, zrób trochę gorącego negusa i pokrój kanapkę lub dwie
oto klucze do magazynu ”. Wyjęła z kieszeni pęk kluczy, która najbardziej pasuje do gospodyni domowej, i wręczyła je służącej
A więc zbliż się teraz do ognia - kontynuowała
Przyniosłeś ze sobą swój bagaż, prawda, moja droga? "Tak proszę pani." - Dopilnuję, żeby wniesiono go do twojego pokoju - powiedziała i wyszła
Traktuje mnie jak gościa - pomyślałem
Nie spodziewałem się takiego przyjęcia
Spodziewałem się tylko chłodu i sztywności
to nie jest podobne do tego, co słyszałem o leczeniu guwernantów
ale nie mogę się radować zbyt wcześnie ”. Ona wróciła
własnymi rękami wyczyściła maszynę dziewiarską i jedną lub dwie książki ze stołu, aby zrobić miejsce na tacę, którą Leah przyniosła, a potem sama wręczyła mi napoje
Czułem się raczej zdezorientowany
stałem się przedmiotem większej uwagi niż kiedykolwiek wcześniej, i to również okazał mój pracodawca i przełożony
ale ponieważ ona sama nie wydawała się uważać, że robi coś nie na jej miejscu, pomyślałem, że lepiej będzie spokojnie przyjąć jej uprzejmość
Czy mam przyjemność spotkać się dziś z panną Fairfax? Zapytałem, kiedy zjadłem to, co mi zaoferowała
Co powiedziałeś, moja droga? Jestem trochę głuchy - odparła dobra pani, przykładając ucho do moich ust
Wyraźniej powtórzyłem pytanie
Panno Fairfax? Och, masz na myśli pannę Varens
Varens to imię Twojego przyszłego ucznia ”. "W rzeczy samej
Więc ona nie jest twoją córką? „Nie, nie mam rodziny”. Powinienem był kontynuować moje pierwsze dochodzenie, pytając, w jaki sposób panna Varens jest z nią związana
ale przypomniałem sobie, że zadawanie zbyt wielu pytań nie jest uprzejme
poza tym na pewno usłyszę na czas
Tak się cieszę - kontynuowała, siadając naprzeciwko mnie i uklęknąwszy kota na kolanie
Tak się cieszę, że przyszedłeś
będzie teraz całkiem przyjemnie mieszkać tutaj z towarzyszem
Aby mieć pewność, że zawsze jest przyjemnie
Bo Thornfield to piękna stara sala, być może dość zaniedbana w późnych latach, ale nadal jest to miejsce godne szacunku
jednak wiesz, że zimą w najlepszych dzielnicach czuje się ponuro całkiem samotnie
Mówię sam - Leah jest z pewnością miłą dziewczyną, a John i jego żona to bardzo przyzwoici ludzie
ale potem widzisz, że są oni tylko sługami i nie można z nimi rozmawiać na zasadach równości
trzeba ich trzymać na dystans, w obawie przed utratą autorytetu
Jestem pewien, że zeszłej zimy
był to bardzo dotkliwy, jeśli pamiętacie, a kiedy nie padał śnieg, padał deszcz i wiał
nie istota, tylko rzeźnik i listonosz przyszedł do domu od listopada do lutego
i naprawdę dostałem dość melancholii siedząc samemu noc po nocy
Czasami zapraszałem Leah, żeby mi czytała
ale nie sądzę, żeby biedna dziewczyna lubiła to zadanie
czuła, że ​​to ogranicza
Wiosną i latem lepiej się układało
słońce i długie dni robią taką różnicę
a potem, na początku jesieni, przyszła mała Adela Varens i jej pielęgniarka
dziecko ożywia dom od razu
a teraz jesteś tutaj, będę całkiem gejem ”. Moje serce naprawdę się rozgrzało, gdy usłyszałem jej przemówienie
i przysunąłem krzesło trochę bliżej niej i wyraziłem szczere życzenie, aby moje towarzystwo uznało ją za tak miłą, jak się spodziewała
Ale nie pozwolę ci siedzieć do późna w nocy - powiedziała
jest na udarze
z dwunastu, a podróżowałeś cały dzień
musisz czuć się zmęczony
Jeśli masz dobrze ogrzane stopy, pokażę ci sypialnię
Przygotowałem dla ciebie pokój obok mojego
to tylko małe mieszkanie, ale pomyślałem, że wolisz to niż jedna z dużych komnat frontowych
aby mieć pewność, że mają lepsze meble, ale są tak ponure i samotne, że sam nigdy w nich nie sypiam ”. Podziękowałem jej za jej rozważny wybór, a ponieważ czułem się naprawdę zmęczony moją długą podróżą, wyraziłem gotowość przejścia na emeryturę.
Wzięła świecę, a ja wyszedłem za nią z pokoju
Najpierw poszła sprawdzić, czy drzwi do korytarza są zamknięte
wyjęła klucz z zamka i poprowadziła ją na górę
Schody i poręcze były dębowe
okno klatki schodowej było wysokie i kratowe
zarówno on, jak i długa galeria, na którą otwierały się drzwi sypialni, wyglądały tak, jakby należały raczej do kościoła niż do domu
Bardzo chłodne i podobne do sklepienia powietrze wypełniło schody i galerię, sugerując smutne pomysły na przestrzeń i samotność
i ucieszyłem się, gdy w końcu wszedłem do mojej komnaty, stwierdzając, że jest niewielkich rozmiarów i umeblowana w zwyczajnym, nowoczesnym stylu
Kiedy pani
Fairfax życzył mi dobrej nocy, a ja zamknąłem drzwi, rozejrzałem się leniwie dookoła iw jakimś stopniu zatarłem niesamowite wrażenie, jakie robiła ta szeroka sala, ciemne i obszerne schody i ta długa, zimna galeria przy żywszy aspekt mojego pokoiku, przypomniałem sobie, że po dniu zmęczenia cielesnego i niepokoju psychicznego znalazłem się w końcu w bezpiecznej przystani
Impuls wdzięczności wzbił się w moje serce, ukląkłem przy łóżku i złożyłem podziękowania, za które należało podziękować
nie zapominając, zanim wstałem, błagać o pomoc na mojej dalszej ścieżce i mocy zasłużenia na dobroć, która wydawała się tak szczerze mi zaoferować, zanim została zasłużona
Tej nocy moja kanapa nie miała w sobie kolców
mój samotny pokój nie ma obaw
Zaraz zmęczony i zadowolony zasnąłem szybko i solidnie
kiedy się obudziłem, był jasny dzień
Komnata wydawała mi się tak jasnym, małym miejscem, gdy słońce świeciło między wesołymi niebieskimi perkalowymi zasłonami okiennymi, odsłaniając tapetowane ściany i dywanową podłogę, tak odmienną od gołych desek i poplamionego tynku Lowood, że mój nastrój poprawił się na widok.
Elementy zewnętrzne mają wielki wpływ na młode
Myślałem, że zaczyna się dla mnie bardziej sprawiedliwa era życia, która będzie miała swoje kwiaty i przyjemności, a także ciernie i trud
Moje zdolności, pobudzone zmianą scenerii, nową dziedziną, która dawała nadzieję, wydawały się nieruchome
Nie potrafię dokładnie określić, czego się spodziewali, ale było to coś przyjemnego
może nie w tym dniu czy w tym miesiącu, ale w nieokreślonym czasie w przyszłości
Wstałem
Ubrałem się starannie
zobowiązany być prostym - ponieważ nie miałem części garderoby, która nie byłaby uszyta z niezwykłą prostotą - nadal z natury starałem się być schludnym
Nie miałem w zwyczaju lekceważenia wyglądu lub nieuwagi wobec wrażenia, jakie zrobiłem
wręcz przeciwnie, zawsze chciałem wyglądać tak dobrze, jak mogłem, i zadowolić tyle, na ile pozwalał mi mój brak piękna
czasami żałowałem, że nie jestem przystojniejszy
Czasami chciałem mieć zaróżowione policzki, prosty nos i małe wiśniowe usta
Chciałam być wysoka, dostojna i dobrze rozwinięta
Poczułem się nieszczęściem, że byłem taki mały, taki blady i miałam rysy tak nieregularne i naznaczone
I dlaczego miałem te aspiracje i te żale? Trudno powiedzieć
Nie mogłem wtedy wyraźnie powiedzieć tego sobie
mimo to miałem powód i logiczny, naturalny powód
Jednakże, kiedy uczesałem włosy bardzo gładko i włożyłem czarną sukienkę - która, mimo że kwakrów, przynajmniej miała tę zaletę, że pasowała do delikatności - i poprawiłem czystą białą fryzurę, pomyślałem, że powinienem zrobić wystarczająco z szacunkiem. stawić się przed panią
Fairfax i że mój nowy uczeń nie odskoczy ode mnie przynajmniej z niechęcią
Otworzywszy okno mojej komnaty i zobaczywszy, że zostawiłem wszystko na stole toaletowym prosto i schludnie, wyruszyłem dalej
Przemierzając długą i zmatowiałą galerię, zszedłem po śliskich stopniach dębu
potem zdobyłem salę
Zatrzymałem się tam na minutę
Spojrzałem na zdjęcia na ścianach
jeden, pamiętam, przedstawiał ponurego mężczyznę w pancerzu, a drugi kobietę o upudrowanych włosach i naszyjniku z pereł
przy lampie z brązu zwisającej z sufitu, przy wielkim zegarze, którego obudowa była z dębu ciekawie rzeźbiona i hebanowa czarna z czasem i pocieraniem
Wszystko wydawało mi się bardzo dostojne i imponujące
ale wtedy byłem tak mało przyzwyczajony do wielkości
Drzwi do korytarza, które były w połowie przeszklone, były otwarte
Przekroczyłem próg
Był piękny jesienny poranek
wczesne słońce świeciło spokojnie nad otoczonymi gajami i wciąż zielonymi polami
zbliżając się do trawnika, spojrzałem w górę i przyjrzałem się frontowej części rezydencji
Miał trzy kondygnacje, niewielkie rozmiary, choć znaczące
dworek dżentelmena, a nie siedziba szlachcica
Blanki otaczające szczyt nadały jej malowniczy wygląd
Jego szary front wyróżniał się dobrze na tle wieżowca, którego krakoczący lokatorzy siedzieli teraz na skrzydle
latali nad trawnikiem i ziemią, aby wysiąść na wielkiej łące, od której były oddzielone zatopionym płotem, i gdzie szereg potężnych starych cierni, mocnych, sękatych i szerokich jak dęby, od razu wyjaśnił etymologię oznaczenie rezydencji
Nieco dalej były wzgórza
nie tak wzniosłe jak te wokół Lowood, ani tak urwiste, ani tak podobne do barier oddzielenia od żywego świata
ale mimo to wystarczająco ciche i samotne wzgórza, które zdawały się obejmować Thornfield w odosobnieniu, którego nie spodziewałem się znaleźć tak blisko poruszającej miejscowości Millcote
Mała wioska, której dachy były pokryte drzewami, ciągnęła się po zboczu jednego z tych wzgórz
kościół tej dzielnicy stał bliżej Thornfield
jego stary szczyt wieży wychodził na pagórek między domem a bramami
Cieszyłem się jeszcze spokojną perspektywą i przyjemnym świeżym powietrzem, ale z radością słuchałem krakania wież, a jednocześnie rozglądałem się po szerokim, siwym froncie sali i myślałem, jakie to wspaniałe miejsce dla jednej samotnej małej damy, takiej jak pani.
Fairfax do zamieszkania, kiedy ta pani pojawiła się w drzwiach
już wyszedł? ” powiedziała ona
Widzę, że jesteś rannym ptaszkiem ”. Podszedłem do niej i zostałem przyjęty uprzejmym pocałunkiem i uściskiem dłoni
Jak ci się podoba Thornfield? ” zapytała
Powiedziałem jej, że bardzo mi się podoba
Tak - powiedziała - to ładne miejsce
ale obawiam się, że nie będzie działać, chyba że p
Rochester powinien wziąć to sobie do głowy, aby przyjechać i zamieszkać tutaj na stałe
a przynajmniej odwiedzać go raczej częściej
wielkie domy i piękne tereny wymagają obecności właściciela ”. "Pan
Rochester! ” Zawołałem
Kim on jest?" „Właściciel Thornfield” - odpowiedziała cicho
Nie wiedziałeś, że nazywał się Rochester? Oczywiście, że nie - nigdy wcześniej o nim nie słyszałem
ale starsza pani wydawała się uważać jego istnienie za powszechnie rozumiany fakt, z którym każdy musi być zaznajomiony instynktem
Pomyślałem - kontynuowałem - Thornfield należał do ciebie. "Dla mnie? Błogosławię cię, dziecko
co za pomysł
Dla mnie
Jestem tylko gospodynią - kierownikiem
Z pewnością jestem daleko spokrewniony z Rochesters po stronie matki, a przynajmniej mój mąż był
był duchownym, urzędującym w Hay - tej małej wiosce na wzgórzu - i ten kościół przy bramie był jego
Obecny Mr.
Matka Rochestera była Fairfaxem i drugą kuzynką mojego męża
ale nigdy nie zakładam tego związku - w rzeczywistości to dla mnie nic
Uważam się zupełnie w świetle zwykłej gospodyni
mój pracodawca jest zawsze uprzejmy i niczego więcej nie oczekuję ”. „A mała dziewczynka - moja uczennica!” „Ona jest panem
Oddział Rochestera
zlecił mi znalezienie dla niej guwernantki
Chciał, żeby wychowywała się w… Shire, jak sądzę
Nadchodzi ze swoim „bonne”, jak nazywa swoją pielęgniarkę ”. Następnie zagadka została wyjaśniona
ta uprzejma i miła wdowa nie była wielką damą
ale zależny jak ja
Tym gorzej jej nie lubiłem
wręcz przeciwnie, czułem się bardziej zadowolony niż kiedykolwiek
Równość między nią a mną była prawdziwa
nie jest to zwykły skutek jej protekcjonalności
tym lepiej - moja pozycja była tym bardziej swobodna
Kiedy medytowałem nad tym odkryciem, po trawniku wbiegła mała dziewczynka, a za nią jej opiekun
Spojrzałem na mojego ucznia, który w pierwszej chwili mnie nie zauważył
była całkiem dzieckiem, może siedem lub osiem lat, lekko zbudowana, z bladą, drobną twarzą i nadmiarowymi włosami opadającymi w lokach do talii
Dzień dobry, panno Adela - powiedziała pani
Przyjdź i porozmawiaj z
pani, która ma cię uczyć i pewnego dnia uczynić z ciebie mądrą kobietę. " Podeszła
C'est là ma gouverante! ” powiedziała, wskazując na mnie i zwracając się do swojej pielęgniarki
który odpowiedział: „Mais oui, pewności”. „Czy to obcokrajowcy?” Zapytałem, zdumiony, słysząc język francuski
Pielęgniarka jest cudzoziemką, a Adela urodziła się na kontynencie
i, jak sądzę, nigdy go nie opuściłem przed upływem sześciu miesięcy
Kiedy tu przyjechała, nie mówiła po angielsku
teraz może zrobić zmianę, żeby trochę o tym porozmawiać
Nie rozumiem jej, tak bardzo miesza to z francuskim
ale ośmielę się powiedzieć, że bardzo dobrze zrozumiesz jej znaczenie. Na szczęście miałem tę przewagę, że uczyła mnie francuskiego Francuzka
a ponieważ zawsze starałem się rozmawiać z Madame Pierrot tak często, jak tylko mogłem, a poza tym przez ostatnie siedem lat codziennie uczyłem się na pamięć porcji francuskiego - starając się znosić ból z moim akcentem i naśladować jak najdokładniej wymowy mojego nauczyciela, uzyskałem pewien stopień gotowości i poprawności w języku i prawdopodobnie nie byłam zbyt zagubiona z Mademoiselle Adela
Podeszła i uścisnęła mi rękę, gdy usłyszała, że ​​jestem jej guwernantką
a gdy zaprowadziłem ją na śniadanie, skierowałem do niej kilka zdań w jej własnym języku
na początku odpowiedziała krótko, ale kiedy usiedliśmy przy stole, a ona zbadała mnie przez jakieś dziesięć minut swoimi dużymi orzechowymi oczami, nagle zaczęła mówić płynnie
Ach! ” zawołała po francusku: „Pan mówi w moim języku, tak samo jak pan
Rochester tak
Mogę z tobą rozmawiać, jak mogę z nim, podobnie jak Sophie
Będzie zadowolona
nikt jej tutaj nie rozumie
Madame Fairfax jest cała Angielką
Sophie jest moją pielęgniarką
przyleciała ze mną przez morze wielkim statkiem z kominem, który dymił - jak to się paliło! - i byłem chory, tak samo jak Sophie, a także pan
Rochester położył się na sofie w ładnym pokoju zwanym salonem, a Sophie i ja mieliśmy małe łóżka w innym miejscu
Prawie wypadłem ze swojego
to było jak półka
A Mademoiselle - jak masz na imię? „Eyre - Jane Eyre”. „Aire? Bah
Nie mogę tego powiedzieć
Cóż, nasz statek zatrzymał się rano, zanim nastał całkiem dzień, w wielkim mieście - ogromnym mieście, z bardzo ciemnymi domami i zadymionymi
wcale nie przypominało całkiem czystego miasta, z którego pochodzę
i pan
Rochester niósł mnie w ramionach po desce na ziemię, a Sophie przyszła później i wszyscy wsiedliśmy do powozu, który zabrał nas do pięknego dużego domu, większego i piękniejszego, zwanego hotelem.
Spędziliśmy tam prawie tydzień
Ja i Sophie chodziliśmy codziennie po wspaniałym zielonym miejscu pełnym drzew, zwanym Parkiem
i tam
było tam wiele dzieci oprócz mnie i staw z pięknymi ptakami, które karmiłem okruchami. " „Czy potrafisz ją zrozumieć, kiedy biegnie tak szybko?” zapytała pani
Zrozumiałem ją bardzo dobrze, ponieważ byłem przyzwyczajony do płynnego języka madame Pierrot
Chciałabym - ciągnęła dobra pani - żebyś zadał jej pytanie lub dwa dotyczące jej rodziców
Ciekawe, czy ona je pamięta? - Adèle - zapytałem - z kim mieszkałaś, kiedy byłaś w tym całkiem czystym mieście, o którym mówiłeś? „Mieszkałem dawno temu z mamą
ale ona poszła do Świętej Dziewicy
Mama uczyła mnie tańczyć, śpiewać i mówić wersety
Wielu panów i pań przychodziło do mamy, a ja tańczyłem przed nimi lub siadałem na kolanach i śpiewałem im
lubię to
Czy mam teraz pozwolić ci usłyszeć, jak śpiewam? ” Skończyła śniadanie, więc pozwoliłem jej przedstawić próbkę swoich osiągnięć
Zeszła z krzesła, podeszła i położyła się na moim kolanie
potem, składając skromnie rączki przed sobą, potrząsając lokami i unosząc oczy do sufitu, zaczęła śpiewać piosenkę z jakiejś opery
To był wysiłek opuszczonej damy, która opłakiwszy perfidię swojego kochanka, wzywa do pomocy dumę
pragnie, aby jej służąca ubrała ją w jej najjaśniejsze klejnoty i najbogatsze szaty, i postanawia spotkać się tej nocy na balu z fałszywą i udowodnić mu, przez wesołość jej postawy, jak mało wpłynęła na nią jego dezercja
Temat wydawał się dziwnie wybrany dla śpiewaczki niemowlęcej
ale przypuszczam, że celem wystawy było wysłuchanie nut miłości i zazdrości, dźwięczących z seplenieniem dzieciństwa
i w bardzo złym guście był to punkt
przynajmniej tak myślałem
Adèle zaśpiewała kanzonetę wystarczająco melodyjnie iz naiwnością swojego wieku
Udało się to, zeskoczyła z mojego kolana i powiedziała: „Teraz, Mademoiselle, powtórzę ci trochę poezji”. Przyjmując odpowiednią postawę, zaczęła: „La Ligue des Rats
bajka de La Fontaine ”. Następnie deklamowała ten mały kawałek, zwracając uwagę na interpunkcję i akcent, elastyczność głosu i stosowność gestów, bardzo niezwykłe w jej wieku, co dowiodło, że została starannie wyszkolona.
Czy to twoja mama nauczyła cię tego utworu? Zapytałam
Tak, a ona zwykła mówić to w ten sposób
Qu 'avez vous donc? szczury lui dit un de ces
parlez! Zmusiła mnie do uniesienia ręki - tak - aby przypomnieć mi, żebym podniósł głos na to pytanie
Czy teraz mam dla ciebie tańczyć? ”
„Nie, to wystarczy
ale po tym, jak twoja mama poszła do Najświętszej Dziewicy, jak mówisz, z kim wtedy mieszkałeś? „Z Madame Frédéric i jej mężem
opiekowała się mną, ale nie jest ze mną spokrewniona
Myślę, że jest biedna, bo nie miała tak dobrego domu jak mama
Nie byłem tam długo
Rochester zapytał mnie, czy chciałbym wyjechać i mieszkać z nim w Anglii, na co odpowiedziałem, że tak
bo znałem pana
Rochester, zanim poznałam Madame Frédéric, zawsze był dla mnie miły i dawał mi ładne sukienki i zabawki
ale widzicie, on nie dotrzymał słowa, bo przywiózł mnie do Anglii, a teraz on sam wrócił i nigdy go nie widzę ”. Po śniadaniu wyszliśmy z Adèle do biblioteki, w którym to pokoju, panie
Zgodnie z poleceniem Rochestera powinna być używana jako sala szkolna
Większość książek była zamknięta za szklanymi drzwiami
ale był jeden otwarty regał zawierający wszystko, co może być potrzebne w zakresie prac elementarnych i kilka tomów lekkiej literatury, poezji, biografii, podróży, kilku romansów itd.
Przypuszczam, że uznał, że to wszystko, czego guwernantka będzie potrzebować do jej prywatnej lektury
i rzeczywiście, na chwilę obecną bardzo mnie zadowolili
w porównaniu z skąpymi zbiorami, które od czasu do czasu zbierałem w Lowood, wydawały się oferować obfite zbiory rozrywki i informacji
W tym pokoju też stał fortepian gabinetowy, całkiem nowy, o znakomitym brzmieniu
także sztaluga do malowania i para globusów
Uważam, że mój uczeń jest wystarczająco posłuszny, choć niechętnie aplikuje
nie była przyzwyczajona do jakiejkolwiek regularnej okupacji
Początkowo uważałem, że zbytnie jej ograniczanie byłoby nierozsądne
tak więc, kiedy dużo z nią rozmawiałem i sprawiłem, że trochę się nauczyła, a kiedy rano minęło południe, pozwoliłem jej wrócić do jej pielęgniarki
Następnie zaproponowałem, że do kolacji zajmie się rysowaniem kilku małych szkiców na jej użytek
Kiedy szedłem na górę po moje portfolio i ołówki, pani
Zawołał mnie Fairfax
Przypuszczam, że twoje poranne lekcje już się skończyły - powiedziała
Znajdowała się w pokoju, którego składane drzwi były otwarte
Wszedłem, kiedy się do mnie zwróciła
Było to duże, okazałe mieszkanie z fioletowymi krzesłami i zasłonami, tureckim dywanem, ścianami wyłożonymi orzechami, jednym ogromnym oknem bogatym w skośne szkło i wysokim sufitem, szlachetnie formowanym
Fairfax odkurzał kilka wazonów z pięknego fioletowego drzewca, który stał na kredensie
Jaki piękny pokój! ” Wykrzyknąłem, rozglądając się dookoła
bo nigdy przedtem nie widziałem połowy tak imponującej
to jest jadalnia
Właśnie otworzyłem okno, żeby wpuścić trochę powietrza i słońca
bo w rzadko zamieszkanych mieszkaniach wszystko staje się tak wilgotne
salon w tym miejscu przypomina sklepienie. Wskazała na szeroki łuk odpowiadający oknu i powiesiła w ten sposób
z ufarbowaną tyrianem zasłoną, teraz zawiniętą w pętlę
Wspinając się do niego dwoma szerokimi stopniami i patrząc przez nie, zdawało mi się, że ujrzałem jakieś bajkowe miejsce, tak jasne dla moich nowicjuszy -
A jednak był to zaledwie bardzo ładny salon, a w nim buduar, oba rozłożone białymi dywanami, na których wydawało się, że ułożono wspaniałe girlandy z kwiatów.
oba stropowe ze śnieżnymi listwami białych winogron i liści winorośli, pod którymi lśniły bogato kontrastowe karmazynowe kanapy i tafty
podczas gdy ozdoby na bladym pariańskim kominku były z błyszczącego czeskiego szkła rubinowego
a między oknami wielkie lustra powtarzały ogólne mieszanie śniegu i ognia
W jakiej kolejności utrzymuje pani te pokoje, pani
Fairfax! ” powiedziałem ja
Bez kurzu, bez płótna
poza tym, że powietrze jest chłodne, można by pomyśleć, że są zamieszkane codziennie. ” - No cóż, panno Eyre, chociaż panie
Wizyty Rochestera są tutaj rzadkie, zawsze są nagłe i nieoczekiwane
a ponieważ zauważyłem, że to sprawiło, że znalazł wszystko spakowane i miał mnóstwo aranżacji po przyjeździe, pomyślałem, że najlepiej będzie utrzymywać pokoje w gotowości ”. „Czy pan
Rochester to wymagający, wybredny człowiek? „Nie szczególnie
ale ma gusta i zwyczaje dżentelmena i spodziewa się, że wszystko będzie zgodne z nimi ”. "Czy go lubisz? Czy jest ogólnie lubiany? ” "O tak
rodzina zawsze była tutaj szanowana
Prawie cała ziemia w tej okolicy, o ile widzisz, należała do czasów Rochesters z pamięci ”. - Cóż, ale pozostawiając jego ziemię poza dyskusją, lubisz go? Czy jest lubiany dla siebie? ” „Nie mam powodu, by robić inaczej, jak tylko go lubić
i uważam, że jego najemcy uważają go za sprawiedliwego i liberalnego właściciela
ale nigdy nie żył wśród nich zbyt wiele ”. „Ale czy on nie ma żadnych dziwactw? Jaki jest w skrócie jego charakter? ” "O
przypuszczam, że jego charakter jest nienaganny
Być może jest dość osobliwy
Myślę, że dużo podróżował i widział wiele z całego świata
Ośmielam się powiedzieć, że jest sprytny, ale nigdy nie rozmawiałem z nim zbyt wiele ”. „W jakim sensie on jest szczególny?” „Nie wiem - niełatwo to opisać - nic uderzającego, ale czujesz to, kiedy do ciebie mówi
nie zawsze możesz być pewien, czy żartuje, czy jest poważny, czy jest zadowolony, czy wręcz przeciwnie
nie do końca
Krótko mówiąc, rozumiem go - a przynajmniej ja nie
ale to nie ma znaczenia, jest on bardzo dobrym mistrzem ”. To wszystko, co otrzymałem od pani
Fairfax o swoim i moim pracodawcy
Są ludzie, którzy wydają się nie mieć pojęcia o szkicowaniu postaci lub obserwowaniu i opisywaniu najistotniejszych punktów, ani w osobach, ani w rzeczach
dobra pani najwyraźniej należała do tej klasy
moje pytania były zdziwione, ale jej nie odciągnęły
Rochester był panem
Rochester w jej oczach
dżentelmen, właściciel ziemski - nic więcej
pytała i nie szukała dalej i najwyraźniej zastanawiała się, czy chcę uzyskać dokładniejsze pojęcie o jego tożsamości
Kiedy wyszliśmy z jadalni, zaproponowała, że ​​pokaże mi resztę domu
i poszedłem za nią na górę i na dół, podziwiając ją po drodze
bo wszystko było dobrze ułożone i przystojne
Duże przednie komory uważałem za szczególnie okazałe
a niektóre z pomieszczeń na trzecim piętrze, choć ciemne i niskie, były interesujące ze względu na atmosferę starożytności
Meble przywłaszczone niegdyś w niższych mieszkaniach były tu od czasu do czasu usuwane w związku ze zmianą mody
a niedoskonałe światło wpadające przez ich wąskie okno ukazywało stuletnie łóżka
skrzynie z dębu lub orzecha, wyglądające, z dziwnymi rzeźbami gałązek palmowych i głów aniołków, jak typy hebrajskiej arki
rzędy czcigodnych krzeseł, wąskich i z wysokim oparciem
stołki jeszcze bardziej przestarzałe, na których wyściełanych szczytach widać było jeszcze ślady na wpół wytartych haftów, wykutych palcami, które od dwóch pokoleń były pyłem trumiennym
Wszystkie te relikwie nadały trzeciemu kondygnacji Thornfield Hall wygląd domu z przeszłości
sanktuarium pamięci
Podobała mi się cisza, mrok, osobliwość tych odosobnień w ciągu dnia
ale w żadnym wypadku nie chciałem spędzić nocy na jednym z tych szerokich i ciężkich łóżek
zamknięte, niektóre z dębowymi drzwiami
cieniowani, inni, z kutymi starymi angielskimi zasłonami, pokrytymi grubą robotą, przedstawiającymi wizerunki dziwnych kwiatów i nieznajomych ptaków i najdziwniejszych ludzi - wszystko to wyglądałoby naprawdę dziwnie w bladym blasku księżyca
Czy słudzy śpią w tych pokojach? ” Zapytałam
zajmują szereg mniejszych mieszkań z tyłu
nikt tu nigdy nie śpi
można by prawie powiedzieć, że gdyby w Thornfield Hall był duch, to byłoby to jego nawiedzenie ”. "Więc myślę
więc nie masz ducha? „Żadnego, o którym kiedykolwiek słyszałam” - odpowiedziała pani
Fairfax z uśmiechem
Ani żadnej tradycji? żadnych legend ani opowieści o duchach? ” "Nie wierzę
A jednak mówi się, że Rochesters byli w swoich czasach raczej gwałtowną niż cichą rasą
być może jednak jest to powód, dla którego teraz spoczywają spokojnie w swoich grobach ”.
- Tak - „po gwałtownej gorączce życia śpią dobrze” - mruknąłem
Dokąd teraz idziesz, pani
Fairfax? ” bo ona się wyprowadzała
Przejdźmy do tropów
przyjdziesz i zobaczysz stamtąd widok? ” Szedłem dalej, po bardzo wąskich schodach na strych, a stamtąd po drabinie i przez klapę na dach holu.
Byłem teraz na poziomie kolonii wron i mogłem zajrzeć do ich gniazd
Pochylając się nad blankami i spoglądając daleko w dół, przyjrzałem się terenowi ułożonemu jak mapa
jasny i aksamitny trawnik ściśle otaczający szarą podstawę rezydencji
pole, szerokie jak park, usiane starodawnym lasem
las, ciemny i spokojny, przedzielony ścieżką wyraźnie porośniętą, bardziej zieloną mchem niż drzewa z listowiem
kościół u bram, droga, spokojne wzgórza, wszystko odpoczywające w słońcu jesiennego dnia
horyzont ograniczony sprzyjającym niebem, lazurowym, marmurkowym z perłową bielą
Żaden element tej sceny nie był niezwykły, ale wszystko było przyjemne
Kiedy odwróciłem się od niego i przeszedłem przez zapadnię, ledwo mogłem zobaczyć, jak schodzę po drabinie
strych wydawał się czarny jak sklepienie w porównaniu z łukiem błękitnego powietrza, na który spoglądałem w górę, oraz z tą oświetloną słońcem scenerią gaju, pastwiska i zielonego wzgórza, którego centrum była sala i nad którą byłem wpatrując się z zachwytem
Fairfax został na chwilę z tyłu, żeby zamknąć klapę
Po omacku ​​znalazłem wyjście ze strychu i zszedłem na dół po wąskich schodach na poddaszu
Zatrzymałem się w długim korytarzu, do którego to prowadziło, oddzielając frontowe i tylne pokoje trzeciego piętra
wąski, niski i ciemny, z tylko jednym małym okienkiem na drugim końcu i wyglądający, z dwoma rzędami małych czarnych drzwi, wszystkich zamkniętych, jak korytarz w jakimś zamku Sinobrodego
Kiedy szedłem cicho, ostatni dźwięk, jaki spodziewałem się usłyszeć w tak spokojnej okolicy, śmiech, uderzył mnie w ucho
To był dziwny śmiech
wyrazisty, formalny, pozbawiony radości
zatrzymałem się
dźwięk ucichł, tylko na chwilę
zaczęło się znowu, głośniej
bo na początku, choć wyraźna, była bardzo niska
Przeszedł z hałaśliwym wrzaskiem, który zdawał się budzić echo w każdej samotnej komnacie
chociaż powstało tylko w jednym, a mógłbym wskazać drzwi, z których wydobywały się akcenty
Fairfax! ” Zawołałem
bo teraz słyszałem, jak schodzi po wielkich schodach
Słyszałeś ten głośny śmiech? Kto to jest?" - Prawdopodobnie kilku służących - odpowiedziała
być może Grace Poole. ” "Słyszałeś to?" Ponownie zapytałem
Tak, oczywiście
Często ją słyszę
szyje w jednym z tych pokoi
Czasami jest z nią Leah
często są razem głośni ”. Śmiech powtórzył się niskim, sylabicznym tonem i zakończył dziwnym pomrukiem
Wdzięk!" zawołała pani
Naprawdę nie spodziewałem się, że jakaś Grace odpowie
bo śmiech był równie tragiczny, tak nadnaturalny śmiech, jaki kiedykolwiek słyszałem
i że było samo południe i że żadna okoliczność upiorna nie towarzyszyła dziwnemu cachinnation
ale że ani scena, ani pora roku nie sprzyjały strachowi, powinienem był się bać zabobonnie
Jednak wydarzenie pokazało mi, że byłem głupcem, jeśli chodzi o zabawę nawet z zaskoczenia
Drzwi najbliżej mnie otworzyły się i wyszedł służący - kobieta w wieku od trzydziestu do czterdziestu lat
postawiona, kwadratowa figura, rudowłosa i twarda, gładka twarz
z trudem można było wyobrazić sobie mniej romantyczne lub mniej upiorne zjawy
Za dużo hałasu, Grace - powiedziała pani
Zapamiętaj wskazówki! ” Grace dygnęła cicho i weszła
Jest osobą, którą musimy uszyć i pomagać Lei w pracy jej służącej - kontynuowała wdowa
nie całkiem nie budzące zastrzeżeń w niektórych punktach, ale radzi sobie wystarczająco dobrze
Do widzenia, jak sobie radzisz ze swoim nowym uczniem tego ranka? Rozmowa, skierowana w ten sposób na Adèle, trwała, aż dotarliśmy do jasnego i radosnego regionu poniżej
Adèle przybiegła do nas na korytarz, wykrzykując: „Mesdames, vous êtes servies!” dodając „J'ai bien faim, moi!” Znaleźliśmy gotową kolację, która czeka na nas u Pani
Pokój Fairfaxa
ROZDZIAŁ XII Obietnica płynnej kariery, którą przyrzekło moje pierwsze spokojne wprowadzenie do Thornfield Hall, nie została zaprzeczona dłuższej znajomości tego miejsca i jego mieszkańców
Fairfax okazała się być tym, kim się wydawała, łagodną, ​​dobroduszną kobietą, o kompetentnym wykształceniu i przeciętnej inteligencji.
Mój uczeń był żywym dzieckiem, które było rozpieszczane i pobłażane, a zatem czasami było krnąbrne
ale ponieważ była całkowicie oddana mojej opiece i żadna nierozsądna ingerencja z jakiejkolwiek strony nigdy nie pokrzyżowała moich planów dotyczących jej poprawy, wkrótce zapomniała o swoich małych dziwactwach i stała się posłuszna i pouczająca
Nie miała wielkich talentów, wyraźnych cech charakteru, żadnego szczególnego rozwoju uczuć lub smaku, które podniosłyby ją o jeden cal ponad zwykły poziom dzieciństwa
ale nie miała też żadnego ułomności ani wady, które ją zatopiły
Postąpiła rozsądnie
postęp, zapewnił mi żywe, choć może niezbyt głębokie uczucie
a jej prostota, wesoła paplanina i wysiłki, by zadowolić, zainspirowały mnie w zamian do stopnia przywiązania wystarczającego, abyśmy oboje byli zadowoleni ze swojego społeczeństwa
Ten, par parenthese, będzie uważany za fajny język przez osoby, które zajmują się uroczystymi doktrynami o anielskiej naturze dzieci i obowiązku osób odpowiedzialnych za ich edukację, aby wymyślić dla nich bałwochwalcze oddanie
ale nie piszę po to, by schlebiać rodzicielskiemu egoizmowi, by powtórzyć cant lub popierać bzdury
Po prostu mówię prawdę
Czułem sumienną troskę o dobro i postęp Adèle oraz cichą sympatię do jej małego ja
tak jak kochałem w stosunku do pani
Fairfax wdzięczność za jej dobroć i przyjemność w jej towarzystwie proporcjonalną do spokojnego szacunku, jakim mnie darzyła, oraz umiaru jej umysłu i charakteru
Każdy może mnie winić, kto lubi, kiedy dodam dalej, że od czasu do czasu, gdy sam spacerowałem po terenie
kiedy zszedłem do bram i spojrzałem przez nie wzdłuż drogi
albo kiedy, podczas gdy Adèle bawiła się ze swoją pielęgniarką i panią
Fairfax robił galaretki w magazynie, wspiąłem się po trzech klatkach schodowych, podniosłem klapę strychu i dotarwszy do wiodących, wyjrzałem z daleka na odgrodzone pole i wzgórze oraz wzdłuż ciemnej linii nieba - że wtedy tęskniłem za moc widzenia, która może przekroczyć tę granicę
które mogą dotrzeć do ruchliwego świata, miast, regionów pełnych życia, o których słyszałem, ale których nigdy nie widziałem - że wtedy pragnąłem więcej praktycznego doświadczenia niż posiadałem
więcej obcowania z moim rodzajem, znajomości z różnorodnością charakteru, niż było tutaj w moim zasięgu
Ceniłem to, co było dobre u pani
Fairfax i co było dobre w Adèle
ale wierzyłem w istnienie innych i bardziej wyrazistych rodzajów dobroci, a to, w co wierzyłem, chciałem zobaczyć
Kto mnie wini? Bez wątpienia wielu
i będę nazwany niezadowolonym
Nic nie mogłem na to poradzić
niepokój był w mojej naturze
czasami denerwowało mnie to do bólu
Wtedy jedyną ulgą było przejście korytarzem trzeciego piętra, tam iz powrotem, bezpiecznie w ciszy i samotności tego miejsca, i pozwoliłem mojemu umysłowi zatrzymać się nad wszelkimi jasnymi wizjami, które pojawiły się przed nim - i na pewno były. wiele i świecące
pozwolić mojemu sercu unosić się radosnym ruchem, który, pęczniejąc w kłopotach, rozszerzył je o życie
a co najważniejsze, otworzyć moje wewnętrzne ucho na opowieść, która nigdy się nie skończyła - opowieść, którą moja wyobraźnia stworzyła i opowiadała w sposób ciągły
ożywiony całym wydarzeniem, życiem, ogniem, uczuciem, którego pragnąłem i którego nie miałem w swoim rzeczywistym życiu
Na próżno twierdzę, że ludziom powinien zadowalać się spokój
muszą mieć działanie
i zrobią to, jeśli nie mogą go znaleźć
Miliony skazane są na jeszcze gorszą zagładę niż moja, a miliony w cichym buncie przeciwko ich losowi
Nikt nie wie, ile buntów oprócz buntów politycznych fermentuje w masach życia, które ludzie żyją na ziemi
Kobiety są
powinien być ogólnie bardzo spokojny
ale kobiety czują się tak samo jak mężczyźni
potrzebują ćwiczeń dla swoich zdolności i pola dla swoich wysiłków, tak jak robią to ich bracia
cierpią z powodu zbyt sztywnego ograniczenia, zbyt całkowitej stagnacji, dokładnie tak, jak cierpieliby ludzie
a ich bardziej uprzywilejowane bliźnięta mają ograniczoną myśl, że powinni ograniczyć się do robienia puddingów i dziewiarskich pończoch, do grania na pianinie i haftowania toreb
Potępianie ich lub wyśmiewanie się z nich jest bezmyślne, jeśli chcą zrobić więcej lub dowiedzieć się więcej, niż zwyczajowo uznał to za konieczne dla ich seksu.
Kiedy byłem tak sam, niejednokrotnie słyszałem śmiech Grace Poole
ten sam peal, ten sam niski, powolny ha
co, gdy usłyszałem po raz pierwszy, zachwyciło mnie
Słyszałem też jej ekscentryczne pomruki
dziwniejszy niż jej śmiech
Były dni, kiedy milczała
ale były też inne, kiedy nie potrafiłem wyjaśnić, jakie odgłosy wydawała
Czasami ją widywałem
wychodziła ze swojego pokoju z umywalką, talerzem lub tacą w dłoni, schodziła do kuchni i po chwili wracała, ogólnie
och, romantyczny czytelniku, wybacz mi, że mówię prawdę
niosąc garnek tragarza
Jej wygląd zawsze tłumił ciekawość wywołaną jej ustnymi dziwactwami
twarda i stateczna, nie miała żadnego punktu, do którego mogłoby się przywiązywać zainteresowanie
Próbowałem wciągnąć ją w rozmowę, ale wydawała się osobą, która ma niewiele słów
monosylabowa odpowiedź zwykle ucina każdy tego rodzaju wysiłek
Pozostali domownicy, a mianowicie John i jego żona, pokojówka Leah i francuska pielęgniarka Sophie, byli przyzwoitymi ludźmi.
ale pod żadnym względem niezwykłe
z Sophie rozmawiałem po francusku, a czasami zadawałem jej pytania o jej ojczysty kraj
ale nie miała charakteru opisowego ani narracyjnego i generalnie udzielała tak mglistych i zdezorientowanych odpowiedzi, które obliczono raczej po to, by sprawdzić niż zachęcić do dociekania
Przeminął październik, listopad, grudzień
Pewnego styczniowego popołudnia, pani
Fairfax błagała Adèle o wakacje, ponieważ była przeziębiona
a gdy Adèle poparła tę prośbę z zapałem, który przypomniał mi, jak cenne okazały się dla mnie okazjonalne wakacje w moim dzieciństwie, zgodziłem się na to, uznając, że dobrze się spisałem, wykazując giętkość w tym punkcie.
Dzień był piękny, spokojny, choć bardzo zimny
Byłem zmęczony siedzeniem nieruchomo w bibliotece przez cały długi poranek
Fairfax właśnie napisał list, który czekał na wysłanie, więc założyłem maskę i płaszcz i zgłosiłem się do Hay.
odległość, dwie mile, byłaby przyjemnym spacerkiem w zimowe popołudnie
Widząc Adele wygodnie siedzącą na swoim krzesełku obok pani
Fairfax w salonie przy kominku i dał jej jej najlepszą woskową lalkę
które zwykle trzymałem w szufladzie w srebrnym papierze
do zabawy i książeczkę z opowiadaniami do zmiany rozrywki
i po udzieleniu jej odpowiedzi „Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère Mdlle
Jeannette ”, z pocałunkiem wyruszyłem
Ziemia była twarda, powietrze nieruchome, moja droga była pusta
Szedłem szybko, aż się rozgrzałem, a potem szedłem powoli, aby cieszyć się i analizować gatunki przyjemności, które lęgły się dla mnie w ciągu godziny i sytuacji
Była trzecia
dzwon kościelny zabrzmiał, gdy przechodziłem pod dzwonnicą
urok godziny tkwił w jej zbliżającym się mroku, w słabo sunącym i bladym promieniującym słońcu
Byłem o milę od Thornfield, na ścieżce znanej z dzikich róż latem, orzechów i jeżyn jesienią, a nawet teraz posiadam kilka koralowych skarbów w biodrach i głowniach, ale którego najlepszą zimową radością jest zupełna samotność i bezlistny odpoczynek
Jeśli wdech powietrza poruszył się, tutaj nie wydał żadnego dźwięku
bo nie było ostrokrzewu, nie było wiecznie zielonego szelestu, a pręgowany głóg i krzewy leszczyny były tak nieruchome jak białe, wytarte kamienie, które przecinały środek ścieżki
Daleko i szeroko, z każdej strony, były tylko pola, na których nie pasło się teraz bydło
a małe brązowe ptaszki, które od czasu do czasu poruszały się w żywopłocie, wyglądały jak pojedyncze rdzawe liście, które zapomniały opadnąć
Ten pas prowadził pod górę aż do Hay
osiągnąwszy środek, usiadłem na podłużnicy, która prowadziła stamtąd w pole
Otulając się płaszczem i chowając dłonie w mufce, nie czułem zimna, choć mocno zamarzło
o czym świadczyła tafla lodu pokrywająca groblę, gdzie mały strumyk, teraz zakrzepły, wylał się po gwałtownej odwilży kilka dni od
Ze swojego miejsca mogłem spojrzeć z góry na Thornfield
szara i krenelażowa sala była głównym obiektem w dolinie pode mną
na zachodzie wznosiły się lasy i mroczna przystań
Zwlekałem, aż słońce zaszło między drzewami, a za nimi płonęło szkarłatem i czysto
Następnie zwróciłem się na wschód
Na szczycie wzgórza nade mną siedział wschodzący księżyc
blada jeszcze jak chmura, ale rozjaśniająca się momentalnie, spojrzała na Hay, który, na wpół zagubiony w drzewach, wypuszczał niebieski dym z kilku kominów
był jeszcze o milę odległy, ale w absolutnej ciszy słyszałem wyraźnie jego cienkie szmery życia
Moje ucho też wyczuwało przepływ prądów
w jakich dolinach i głębinach nie mogłem powiedzieć
ale za Hay było wiele wzgórz i niewątpliwie wiele zakątków przecinało ich przełęcze
Spokój tego wieczoru zdradzał jednakowo brzęczenie najbliższych strumieni, szelest najbardziej odległego
W tych delikatnych falach i szeptach rozległ się niegrzeczny dźwięk, jednocześnie tak daleko i tak wyraźnie
pozytywna włóczęga, włóczęga, metaliczny brzęk, który zatarł miękką wędrówkę fal
jak na zdjęciu solidna masa skały lub szorstkie pnie wielkiego dębu, narysowane w ciemności i silnie na pierwszym planie, zacierają powietrzną odległość lazurowego wzgórza, słonecznego horyzontu i mieszanych chmur, w których zabarwienie topi się w odcieniu
Zgiełk był na grobli
koń nadjeżdżał
zakręty alei ukrywały ją, ale zbliżała się
Właśnie wychodziłem z ramiaka
jednak, ponieważ ścieżka była wąska, siedziałem spokojnie, żeby ją przepuścić
W tamtych czasach byłem młody i wszelkiego rodzaju fantazje, jasne i ciemne, zajmowały mój umysł
wspomnienia z dziecięcych opowieści
były wśród innych śmieci
a kiedy się powtarzały, dojrzewająca młodość dodawała im wigoru i żywości wykraczających poza to, co mogło dać dzieciństwo
Kiedy ten koń się zbliżał i kiedy patrzyłem, aż pojawia się o zmierzchu, przypomniałem sobie pewne opowieści Bessie, w których wymyślił duch północnej Anglii zwany „Gytrash”, który w postaci konia, muła lub wielki pies, nawiedzony samotnymi drogami, a czasami napotykał spóźnionych podróżników, gdy ten koń teraz zbliżał się do mnie
Było bardzo blisko, ale jeszcze go nie było
kiedy oprócz włóczęgi, włóczęgi, usłyszałem pęd pod żywopłotem, a tuż obok leszczyny ślizgał się wielki pies, którego czarno-biały kolor uczynił z niego wyraźny przedmiot na tle drzew
To była dokładnie jedna postać Gytrasha Bessie - podobnego do lwa stworzenia o długich włosach i ogromnej głowie
minęło mnie jednak dość cicho
nie zostawać, by spojrzeć w górę, z dziwnymi, przedświatowymi oczami, w moją twarz, tak jak się spodziewałem
Koń poszedł za nim - wysoki rumak, a na grzbiecie jeździec
Człowiek, człowiek, natychmiast przerwał czar
Nic nigdy nie jechało Gytrash
zawsze był sam
a gobliny, według moich wyobrażeń, chociaż mogłyby dzierżawić nieme zwłoki bestii, nie mogły pożądać schronienia w zwykłej ludzkiej postaci
Nie był to Gytrash, a jedynie podróżnik wybierający się na skróty do Millcote
Przeszedł, a ja poszedłem dalej
kilka kroków i odwróciłem się
przesuwający się dźwięk i okrzyk „Co u licha ma teraz zrobić?” i stukot upadku przykuł moją uwagę
Człowiek i koń padli
poślizgnęli się na tafli lodu oszklonej na grobli
Pies wrócił, skacząc z powrotem i widząc swego pana w trudnej sytuacji i słysząc jęk konia, szczekał, aż wieczorne wzgórza odbijały dźwięk, który był głęboki w stosunku do jego wielkości
Okradł grupę leżących na ziemi, a potem podbiegł do mnie
to było wszystko, co mógł zrobić - nie było pod ręką żadnej innej pomocy, którą mógłby wezwać
Posłuchałem go i zszedłem do podróżnika, w tym czasie walcząc z rumakiem
Jego wysiłki były tak energiczne, że pomyślałem, że nie da się go bardzo zranić
ale zadałem mu pytanie - „Czy jest pan ranny, proszę pana?” Myślę, że przeklinał, ale nie jestem pewien
jednak wymawiał jakąś formułę, która uniemożliwiła mu udzielenie mi bezpośredniej odpowiedzi
Czy mogę coś zrobić? ” Spytałem ponownie
Musisz tylko stanąć po jednej stronie - odpowiedział, wstając, najpierw na kolana, a potem na nogi
Zrobiłem
po czym rozpoczął się falujący, tupiący, klekotliwy proces, któremu towarzyszyło szczekanie i wyjadanie, które skutecznie oddalały mnie o kilka jardów
ale nie dałem się całkiem odjechać, dopóki nie zobaczę wydarzenia
To było w końcu szczęśliwe
koń został przywrócony, a psa uciszono, wydając „Padnij, pilocie!” Wędrowiec, pochylony, dotknął stopy i nogi, jakby sprawdzał, czy są zdrowe
najwyraźniej coś
ulżyło im, bo zatrzymał się na podłużnicy, z której dopiero co wstałem, i usiadł
Byłem w nastroju, by być pożytecznym, a przynajmniej, jak sądzę, nadgorliwym, bo teraz znów się do niego zbliżyłem
Jeśli jesteś ranny i chcesz pomocy, sir, mogę sprowadzić kogoś z Thornfield Hall lub z Hay. "Dziękuję Ci
zrobię
Nie mam złamanych kości, tylko skręcenie
i znowu wstał i spróbował swojej stopy, ale wynik wymusił mimowolne „Ugh!” Coś światła dziennego wciąż trwało, a księżyc jaśniał
Widziałem go wyraźnie
Jego postać była owinięta płaszczem do jazdy konnej, z futrzanym kołnierzem i stalowymi spinaczami
jego szczegóły nie były widoczne, ale prześledziłem ogólne punkty średniego wzrostu i znacznej szerokości klatki piersiowej
Miał ciemną twarz, surowe rysy i ciężkie brwi
jego oczy i zebrane brwi wyglądały teraz na wściekłe i udaremnione
był już za młodu, ale nie osiągnął wieku średniego
może miał trzydzieści pięć lat
Nie bałem się go, tylko trochę nieśmiało
Gdyby był przystojnym, bohatersko wyglądającym młodym dżentelmenem, nie odważyłbym się stać tak, kwestionując go wbrew jego woli i oferując swoje usługi bez prośby.
Prawie nigdy nie widziałem przystojnego młodzieńca
nigdy w życiu nie rozmawiałem z nikim
Miałem teoretyczny szacunek i hołd dla piękna, elegancji, waleczności, fascynacji
ale gdybym spotkał te cechy wcielone w męski kształt, powinienem był instynktownie wiedzieć, że ani nie mieli, ani nie mogli mieć współczucia dla czegokolwiek we mnie, i powinienem był ich unikać jak ognia, błyskawicy lub czegokolwiek innego, co jest jasne, ale antypatyczne
Gdyby nawet ten nieznajomy uśmiechnął się i czuł do mnie dobry humor, kiedy do niego zwracałem się
gdyby odłożył radośnie iz podziękowaniem moją propozycję pomocy, byłbym poszedł w swoją drogę i nie czuł powołania do ponownego dociekania
ale zmarszczka, szorstkość podróżnika, uspokoiły mnie
Zatrzymałem swoją pozycję, kiedy machnął do mnie, abym odszedł, i oznajmił: „Nie mogę myśleć o zostawieniu pana o tak późnej porze na tym samotnym pasie, dopóki nie stwierdzę, że jest pan w stanie dosiąść konia”. Spojrzał na mnie, kiedy to powiedziałem
ledwie odwrócił oczy w moim kierunku
Powinienem pomyśleć, że powinieneś sam być w domu ”, powiedział,„ jeśli masz dom w tej okolicy
Skąd pochodzisz?" „Od dołu
i wcale nie boję się wyjść późno, kiedy jest światło księżyca
Z przyjemnością podbiegnę do Hay, jeśli sobie tego życzysz
w istocie jadę tam wysłać list ”. - Mieszkasz tuż poniżej - masz na myśli ten dom z blankami? wskazując na Thornfield Hall, na który księżyc rzucał siwy blask, przynosząc go
wyraźnie i blado od lasów, które w przeciwieństwie do zachodniego nieba wydawały się teraz jedną masą cienia
Tak jest." "Czyj to dom?" "Pan
Rochester. ” „Czy znasz pana
Rochester? „Nie, nigdy go nie widziałem”. - A więc on nie jest rezydentem? "Nie." „Czy możesz mi powiedzieć, gdzie on jest?” "Nie mogę." - Oczywiście nie jesteś sługą na korytarzu
Jesteś… - Przerwał, przesunął wzrokiem po mojej sukience, która jak zwykle była dość prosta
płaszcz z czarnego merynosa, czepek z czarnego bobra
żadne z nich nie było w połowie wystarczająco dobre dla pokojówki
Wydawał się zdziwiony, by zdecydować, kim jestem
pomogłem mu
Jestem guwernantką ”. „Ach, guwernantka!” on powtórzył
dwójka weź mnie, gdybym nie zapomniał
Guwernantka! ” i ponownie zbadano moją szatę
Po dwóch minutach wstał z podłużnicy
jego twarz wyrażała ból, kiedy próbował się poruszyć
Nie mogę zlecić ci wezwania pomocy - powiedział
ale możesz mi trochę pomóc, jeśli będziesz tak łaskawy. " "Tak jest." „Nie masz parasola, którego mógłbym użyć jako kija?” "Nie." „Spróbuj złapać konia za uzdę i zaprowadź go do mnie
nie boisz się?" Powinienem bać się dotknąć konia, gdy był sam, ale kiedy kazano mi to zrobić, byłem skłonny do posłuszeństwa
Położyłem mufkę na podłużnicy i podszedłem do wysokiego wierzchowca
Próbowałem złapać uzdę, ale była to porywająca rzecz i nie pozwoliła mi zbliżyć się do jej głowy
Podejmowałem wysiłek, choć na próżno
w międzyczasie śmiertelnie bałem się deptania jej przednich stóp
Podróżnik czekał i patrzył przez jakiś czas, aż w końcu się roześmiał
Rozumiem - powiedział - góra nigdy nie zostanie sprowadzona do Mahometa, więc wszystko, co możesz zrobić, to pomóc Mahometowi wejść na górę
Muszę cię błagać
Chodź tu." przyszedłem
Przepraszam - kontynuował
konieczność zmusza mnie do uczynienia Cię użytecznym ”. Położył ciężką dłoń na moim ramieniu i opierając się na mnie z pewnym stresem, pokuśtykał do swojego konia
Złapawszy uzdę, opanował ją bezpośrednio i wskoczył na siodło
wykrzywiając grymas, gdy się wysilał, bo skręciło mu to skręcenie
Teraz - powiedział, uwalniając swoją dolną wargę przed ciężkim ugryzieniem - po prostu podaj mi mój bat
leży pod żywopłotem ”. Szukałem go i znalazłem
Dziękuję Ci
teraz pośpiesz się z listem do Hay i wróć tak szybko, jak potrafisz ”. Dotyk ostrogi pięty sprawił, że jego koń najpierw ruszył do tyłu, a potem odskoczył
pies rzucił się w jego ślady
wszyscy trzej zniknęli, „Jak wrzos, na pustyni, dziki wiatr wiruje”. Wziąłem mufkę i poszedłem dalej
Incydent miał miejsce i zniknął dla mnie
to był incydent bez chwili, bez romansu, żadnego zainteresowania w pewnym sensie
mimo to zaznaczył się zmianą jednej godziny monotonnego życia
Moja pomoc była potrzebna i zażądana
Dałem to
Byłem zadowolony, że coś zrobiłem
choć akt był trywialny, przemijający, był jeszcze czynny, a ja byłem zmęczony egzystencją całkowicie bierną
Nowa twarz też była jak nowy obraz wprowadzony do galerii pamięci
i było niepodobne do wszystkich innych tam wiszących
po pierwsze dlatego, że był męski
a po drugie, ponieważ było ciemno, mocne i surowe
Miałem go jeszcze przed sobą, kiedy wszedłem do Hay i włożyłem list na pocztę
Widziałem to, gdy szedłem szybko w dół wzgórza przez całą drogę do domu
Kiedy doszedłem do podłużnicy, zatrzymałem się na chwilę, rozejrzałem i nasłuchiwałem, myśląc, że końskie kopyta mogą znowu dzwonić na grobli i że jeździec w płaszczu i nowofundlandzki pies podobny do Gytrasha mogą znowu być. pozorny
Widziałem przed sobą tylko żywopłot i wierzbę otręby, wznoszące się nieruchomo i prosto, by spotkać się z promieniami księżyca
Słyszałem tylko słaby powiew wiatru wędrującego niespokojnie wśród drzew wokół Thornfield, odległego o milę
a kiedy zerknąłem w dół w kierunku szmeru, moje oko, przemierzając front przedpokoju, złapało światło zapalające się w oknie
przypomniało mi to, że się spóźniłem, i pospieszyłem dalej
Nie podobało mi się ponowne wchodzenie do Thornfield
Przekroczenie tego progu oznaczało powrót do stagnacji
przejść przez cichą salę, wejść po ciemnych schodach, poszukać własnego, samotnego pokoiku, a potem spotkać spokojną panią
Fairfax i spędzić z nią i tylko długi zimowy wieczór miał całkowicie stłumić omdlenie
podniecenie obudzone moim spacerem, - ponownie prześlizgnąć się przez moje zdolności niewidoczne kajdany munduru i zbyt nieruchome istnienie
istnienia, którego przywilejów bezpieczeństwa i swobody nie potrafiłem docenić
Cóż by mi się wtedy przydało, gdybym został rzucony w burze niepewnego, walczącego życia i żebym przez surowe i gorzkie doświadczenie nauczył mnie tęsknić za spokojem, pośród którego teraz narzekałem
Tak, tak samo dobrze, jak zrobiłoby to człowiekowi zmęczonemu siedzeniem nieruchomo na „zbyt wygodnym krześle” na długi spacer
i tak samo naturalne było pragnienie poruszenia się w moich okolicznościach, jak w jego przypadku
Zatrzymałem się przy bramie
Zostałem na trawniku
Chodziłem tam i do przodu po chodniku
okiennice szklanych drzwi były zamknięte
Nie mogłem zajrzeć do wnętrza
i zarówno moje oczy, jak i duch zdawały się ciągnąć z ponurego domu - z szarego zagłębienia wypełnionego bezpromiennymi komórkami, jak mi się wydawało - do tego nieba, które rozszerzyło się przede mną - błękitne morze uwolnione od plamy chmur
księżyc wznoszący się po nim w uroczystym marszu
jej kula zdawała się patrzeć w górę, gdy opuszczała szczyty wzgórz, zza których przyszła, daleko i dalej niżej, i aspirowała do zenitu, ciemnej nocy o północy w jej niezgłębionej głębi i niezmierzonej odległości
i dla tych drżących gwiazd, które podążyły za jej kursem
sprawiały, że moje serce drżało, moje żyły świeciły, kiedy je oglądałem
Małe rzeczy przywołują nas na ziemię
zegar wybił w holu
to wystarczyło
Odwróciłem się od księżyca i gwiazd, otworzyłem boczne drzwi i wszedłem
Sala nie była ciemna, ani jeszcze nie była oświetlona, ​​tylko przez wysoko zawieszoną lampę z brązu
ciepły blask zalał go i dolne stopnie dębowych schodów
Ten rumiany blask wydobywał się z wielkiej jadalni, której dwuskrzydłowe drzwi były otwarte i ukazywały wesoły ogień na ruszcie, spoglądając na marmurowe palenisko i mosiężne żelazka, odsłaniając fioletowe draperie i wypolerowane meble, w najprzyjemniejszej blask
Ujawnił także grupę w pobliżu kominka
Ledwo go złapałem i ledwo zdałem sobie sprawę z radosnego pomieszania głosów, wśród których zdawałem się rozróżniać tony Adele, kiedy drzwi się zamknęły.
Pospieszyłem do pani
Pokój Fairfaxa
tam też był ogień, ale nie było świecy ani pani
Zamiast tego, zupełnie sam, siedząc prosto na dywanie i wpatrując się grawitacyjnie w płomienie, ujrzałem wielkiego czarno-białego psa o długich włosach, zupełnie jak Gytrash z alei.
Było tak tak, że poszedłem naprzód i powiedziałem - „Pilot”, a to coś wstało, podeszło do mnie i wciągnęło mnie
Pogłaskałem go, a on merdał swoim wielkim ogonem
ale wyglądał na niesamowitą istotę, z którą można było zostać sam na sam, i nie mogłem powiedzieć, skąd przybył
Zadzwoniłem dzwonkiem, bo chciałem świecę
chciałem też otrzymać relację z tego wizytatora
Leah weszła
Co to za pies? ” „Przyjechał z mistrzem”.
"Z kim?" „Z mistrzem - panem
Rochester - właśnie przybył ”. "W rzeczy samej
i jest panią
Fairfax z nim? - Tak, i panna Adèle
są w jadalni, a John poszedł po chirurga
pan miał wypadek
jego koń upadł, a kostka została skręcona ”. „Czy koń spadł na Hay Lane?” - Tak, schodzę ze wzgórza
poślizgnął się na lodzie ”. „Ach
Przynieś mi świeczkę, dobrze, Leah? Leah to przyniosła
weszła, a za nią pani
Fairfax, który powtórzył wiadomość
dodając, że Mr
Carter, chirurg, przyszedł i był teraz z panem
potem wyszła pośpiesznie, żeby wydać rozkazy co do herbaty, a ja poszedłem na górę, żeby zdjąć swoje rzeczy
ROZDZIAŁ XIII Pan
Wygląda na to, że Rochester na polecenie chirurga wcześnie wieczorem położył się spać
ani też nie wstał wkrótce następnego ranka
Kiedy zszedł na dół, miał zająć się sprawami biznesowymi
przybył jego agent i niektórzy z jego lokatorów i czekali, aby z nim porozmawiać
Adèle i ja musieliśmy teraz opuścić bibliotekę
byłby w codziennym zapotrzebowaniu na recepcję dla dzwoniących
W mieszkaniu na piętrze rozpalono ognisko, a tam zaniosłem nasze książki i urządziłem je na przyszłą salę szkolną
Rankiem zauważyłem, że Thornfield Hall zmieniło się w inne miejsce
już nie cichy jak kościół, odbijało się echem co godzinę lub dwie pukanie do drzwi lub brzęk dzwonu
schody też często przecinały salę, a poniżej nowe głosy przemawiały różnymi tonami
płynęła przez nią struga ze świata zewnętrznego
miał mistrza
ze swojej strony bardziej mi się podobało
Tego dnia Adèle nie była łatwa do nauczenia
nie mogła złożyć wniosku
biegła dalej do drzwi i spoglądała przez balustrady, żeby zobaczyć, czy może dojrzeć pana
potem wymyśliła preteksty, żeby zejść na dół, aby, jak przebiegle podejrzewać, odwiedzić bibliotekę, w której wiedziałem, że nie jest potrzebna
potem, kiedy trochę się zdenerwowałem i kazałem jej usiedzieć spokojnie, wciąż mówiła o swoim „ami, monsieur Edouardzie Fairfax de Rochester”, jak go nazywała
Nie słyszałem wcześniej jego prenomens
i przypuszczać, jakie prezenty jej przyniósł
bo wygląda na to, że onieśmielał poprzedniej nocy,
że kiedy jego bagaż pochodził z Millcote, znajdowało się w nim małe pudełko, którego zawartość była zainteresowana
Et cela doit signifier ”, powiedziała,„ qu'il y aura là dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle
Monsieur a parlé de vous
il m'a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n'était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle
J'ai dit qu'oui
car c'est vrai, n'est-ce pas, mademoiselle? ” Ja i mój uczeń jak zwykle jedliśmy obiad w pani
Salon Fairfaxa
popołudnie było dzikie i śnieżne, więc minęliśmy je w klasie
Po zmroku pozwoliłem Adèle odłożyć książki i pracę i zbiec na dół
bo z relatywnej ciszy poniżej i z zaprzestania odwoływania się do dzwonka, domyśliłem się, że pan
Rochester był teraz na wolności
Pozostawiony sam, podszedłem do okna
ale nic stamtąd nie było widać
zmierzch i płatki śniegu zagęszczały powietrze i zasłaniały krzewy na trawniku
Opuściłem zasłonę i wróciłem do kominka
W czystym żarze nakreśliłem widok, podobny do obrazu, który pamiętałem z zamku w Heidelbergu nad Renem, kiedy pani
Weszła Fairfax, rozbijając przy jej wejściu ognistą mozaikę, którą razem przebijałem, i rozpraszając ciężkie, niechciane myśli, które zaczęły gromadzić się w mojej samotności.
Rochester byłby zadowolony, gdybyście razem z uczniem wzięliście z nim herbatę w salonie tego wieczoru - powiedziała.
był tak bardzo zajęty przez cały dzień, że nie mógł wcześniej poprosić cię o spotkanie ”. „Kiedy jest jego podwieczorek?” Zapytałem
Och, o szóstej
spędza na wsi wczesne godziny
Lepiej teraz zmień sukienkę
Pójdę z tobą i to zapinam
Oto świeca ”. „Czy konieczna jest zmiana sukienki?” „Tak, lepiej
Zawsze ubieram się na wieczór, kiedy p
Rochester jest tutaj. Ta dodatkowa ceremonia wydawała się nieco dostojna
jednak naprawiłem się do swojego pokoju i u pani
Na pomoc Fairfaxa zastąpiłem moją czarną sukienkę z czarnego jedwabiu
najlepszy i jedyny dodatkowy, jaki miałem, z wyjątkiem jasnoszarego, który w moim Lowoodowym pojęciu toalety uważałem za zbyt piękny, aby go nosić, z wyjątkiem pierwszorzędnych okazji
Chcesz broszkę - powiedziała pani
Miałam jedną małą perłową ozdobę, którą podarowała mi panna Temple na pożegnanie
Założyłem go i zeszliśmy na dół
Nieużywany, mimo że byłem nieznajomym, był to raczej rozprawa, aby stawić się w ten sposób formalnie wezwaną do pana
Obecność Rochestera
Pozwoliłem pani
Fairfax wszedł do jadalni i trzymał się w jej cieniu, kiedy przechodziliśmy przez to mieszkanie
i przechodząc przez łuk, którego zasłona była teraz opuszczona, weszła do eleganckiej wnęki za nim
Na stole płonęły dwie woskowe świece i dwie na kominku
wygrzewając się w blasku i żarze wspaniałego ognia, leżał Pilot… Adèle klęczała obok niego
Na pół rozłożony na kanapie pojawił się pan
Rochester ze stopą wspartą na poduszce
patrzył na Adele i psa
ogień w pełni świecił na jego twarzy
Znałem mojego podróżnika z jego szerokimi brwiami w kolorze molo
jego kwadratowe czoło, które stało się bardziej kwadratowe dzięki poziomemu ułożeniu czarnych włosów
Rozpoznałam jego zdecydowany nos, bardziej charakterystyczny niż piękno
jego pełne nozdrza, oznaczające, pomyślałem, chłód
jego ponure usta, podbródek i szczęka - tak, wszystkie trzy były bardzo ponure i bez pomyłki
Jego kształt, teraz pozbawiony płaszcza, dostrzegłem jako zharmonizowany z jego fizjonomią
Przypuszczam, że była to dobra figura w atletycznym sensie tego terminu - szeroka tors i cienka flanka, choć ani wysoka, ani zgrabna
Rochester musiał być świadomy wejścia pani
Fairfax i ja
ale wyglądało na to, że nie był w nastroju, by nas zauważyć, ponieważ nigdy nie podniósł głowy, gdy się zbliżaliśmy
Oto panna Eyre, proszę pana - powiedziała pani
Fairfax, na swój cichy sposób
Skłonił się, wciąż nie odrywając wzroku od grupy psa i dziecka
Niech panna Eyre usiądzie - powiedział
i było coś w wymuszonym sztywnym ukłonie, w niecierpliwym, ale formalnym tonie, który zdawał się wyrażać dalej: „Co do diabła ze mną obchodzi, czy panna Eyre tam będzie, czy nie? W tej chwili nie mam zamiaru jej zaczepiać. Usiadłem całkiem zdezorientowany
Przyjęcie skończonej grzeczności prawdopodobnie by mnie zdezorientowało
Nie mogłem wrócić ani odwdzięczyć się tym, odpowiadając wdziękiem i elegancją z mojej strony
ale szorstki kaprys nie nakładał na mnie żadnych zobowiązań
wręcz przeciwnie, przyzwoity spokój, pod dziwnym zachowaniem, dawał mi przewagę
Poza tym ekscentryczność postępowania była pikantna
Zainteresowało mnie, jak sobie poradzi
Szedł dalej jak posąg, to znaczy nie mówił ani się nie poruszał
Fairfax uznał za konieczne, aby ktoś był miły, i zaczęła mówić
Życzliwie, jak zwykle - i jak zwykle raczej banalne - złożyła mu kondolencje z powodu presji związanej z interesami, które prowadził przez cały dzień
z poirytowania, jakie musiało go dotknąć z powodu tego bolesnego skręcenia
następnie pochwaliła jego cierpliwość i wytrwałość w tym wszystkim
Proszę pani, chciałbym napić się herbaty ”, była jedyną odpowiedzią, jaką otrzymała
Pośpieszyła, żeby zadzwonić
a kiedy pojawiła się taca, przystąpiła do układania filiżanek, łyżek itp. z wytrwałą szybkością
Ja i Adèle podeszliśmy do stołu
mistrz nie opuszczał swojej kanapy
Podasz panu
Kubek Rochestera? powiedziała pani
Fairfax do mnie
Adèle może to rozlać. Zrobiłem to, o co prosiłem
Biorąc kubek z mojej ręki, Adèle, myśląc, że chwila sprzyjająca skierowaniu prośby na moją korzyść, zawołała: „N'est-ce pas, monsieur, qu'il ya un cadeau pour Mademoiselle Eyre dans votre petit coffre? ” „Kto mówi o cadeaux?” - powiedział szorstko
Spodziewała się pani prezentu, panno Eyre? Lubisz prezenty? ” i spojrzał mi w twarz oczami, które zobaczyłem, że były ciemne, zirytowane i przeszywające
Prawie nie wiem, sir
Mam z nimi niewielkie doświadczenie
ogólnie uważa się je za przyjemne ”. „Ogólnie myślisz? Ale co o tym myślisz? ” „Muszę poświęcić trochę czasu, sir, zanim udzielę panu odpowiedzi godnej waszej akceptacji
prezent ma wiele twarzy, prawda? i należy rozważyć wszystko, zanim wydamy opinię co do jego natury ”. - Panno Eyre, nie jest pani tak nieskomplikowana jak Adèle
żąda głośno „cadeau”, gdy tylko mnie zobaczy
owijałeś w bawełnę ”. „Ponieważ mam mniejsze zaufanie do moich pustyń niż Adèle
może preferować roszczenia do dawnej znajomości, a także prawo do zwyczaju
bo mówi, że zawsze miałeś w zwyczaju dawać jej zabawki
ale gdybym miał wyjaśnić sprawę, byłbym zdziwiony, ponieważ jestem obcy i nie zrobiłem nic, co upoważniłoby mnie do uznania ”. „Och, nie wycofuj się z nadmiernej skromności
Zbadałem Adele i stwierdziłem, że bardzo się z nią trudziłeś
nie jest bystra, nie ma talentów
jednak w krótkim czasie dokonała znacznej poprawy ”. „Proszę pana, dał mi pan teraz moje 'cadeau
Jestem ci zobowiązany
to najbardziej pożądani nauczyciele - pochwała postępów swoich uczniów ”. „Humph!” powiedział pan
Rochester i w milczeniu pił herbatę
Chodź do ogniska - powiedział mistrz, gdy zabrano tacę, i pani
Fairfax usadowił się w kącie, robiąc na drutach
podczas gdy Adèle prowadziła mnie za rękę po pokoju, pokazując mi piękne książki i ozdoby na konsolach i szyfonach
Byliśmy posłuszni zgodnie z obowiązkiem
Adèle chciała usiąść na moim kolanie, ale kazano jej bawić się z Pilotem
Mieszkałeś w moim domu od trzech miesięcy? ”
"Tak jest." - A ty pochodzisz z…? „Ze szkoły Lowood w --- Shire”. „Ach
charytatywny koncern
Jak długo tam byłaś?" "Osiem lat." "Osiem lat
musisz być wytrwały w życiu
Myślałem, że połowa czasu w takim miejscu zniszczyłaby jakąkolwiek konstytucję
Nic dziwnego, że wyglądasz raczej na inny świat
Byłem zdumiony, skąd miałeś taki rodzaj twarzy
Kiedy przyszedłeś do mnie zeszłej nocy na Hay Lane, myślałem z niewyjaśnionych baśni i miałem trochę ochoty zapytać, czy oczarowałeś mojego konia
nie jestem jeszcze pewien
Kim są twoi rodzice?" "Nie mam nic." - Przypuszczam, że nigdy tego nie zrobił
pamiętasz ich? ” "Nie." "Myślałem, że nie
Więc czekałeś na swoich ludzi, kiedy siedziałeś na tym podłużniku? ” „Dla kogo, proszę pana?” „Dla mężczyzn w zieleni
był to dla nich właściwy wieczór przy świetle księżyca
Czy przebiłem się przez jeden z twoich pierścieni, że rozsypałeś ten cholerny lód na grobli? potrząsnąłem głową
Wszyscy ubrani na zielono opuścili Anglię sto lat temu - powiedziałem, mówiąc tak poważnie, jak on
I nawet na Hay Lane, ani na otaczających je polach, nie można było znaleźć ich śladu
Nie sądzę, by lato, żniwa czy zimowy księżyc kiedykolwiek bardziej świeciły na ich hulankach ”. Pani
Fairfax upuściła robótkę i unosząc brwi, zastanawiała się, co to za gadka
Cóż - wznowił pan
Rochester, „jeśli wyrzekniesz się rodziców, musisz mieć jakichś krewnych
wujkowie i ciotki?" "Nie
żadnego, jakiego kiedykolwiek widziałem ”. „A Twój dom?” "Nie mam nic." „Gdzie mieszkają twoi bracia i siostry?” "Nie mam braci ani sióstr." „Kto polecił ci tu przyjechać?”
„Ogłosiłem, a pani
Fairfax odpowiedział na moje ogłoszenie ”. „Tak” - powiedziała dobra pani, która teraz już wiedziała, na jakim gruncie się znajdujemy - i codziennie jestem wdzięczna za wybór, do którego doprowadziła mnie Opatrzność.
Panna Eyre była dla mnie nieocenioną towarzyszką oraz miłą i ostrożną nauczycielką Adèle. „Nie kłopocz się, aby nadać jej charakter” - odparł Mr
pochwały mnie nie zniechęcają
Sam osądzę
Zaczęła od ścięcia mojego konia ”. "Pan?" powiedziała pani
Muszę jej podziękować za to skręcenie ”. Wdowa wyglądała na zdezorientowaną
Panno Eyre, czy mieszkała pani kiedyś w mieście? "Nie proszę pana." „Czy widziałeś dużo towarzystwa?” „Tylko uczniowie i nauczyciele z Lowood, a teraz mieszkańcy Thornfield”. „Czy dużo czytałeś?” „Tylko takie książki, które stanęły mi na drodze
i nie było ich wielu ani bardzo uczonych ”. „Żyłeś życiem zakonnicy
bez wątpienia jesteś dobrze wyszkolony w formach religijnych
Brocklehurst, który, jak rozumiem, kieruje Lowoodem, jest proboszczem, prawda? "Tak jest." - A wy, dziewczyny, pewnie go czciliście, tak jak klasztor pełen religii oddawałby cześć swojemu dyrektorowi. "O nie." "Jesteś bardzo fajny
nowicjusz nie oddaje czci swojemu kapłanowi
Brzmi bluźnierczo ”. „Nie lubiłem pana
i nie byłem sam w tym uczuciu
To surowy człowiek
jednocześnie pompatyczny i wtrącający się
odciął nam włosy
i ze względów ekonomicznych kupili nam złe igły i nici, którymi z trudem mogliśmy uszyć ”. „To była bardzo fałszywa oszczędność” - zauważyła pani
Fairfax, który teraz ponownie złapał dryf w rozmowie
I czy to była głowa i przód jego przestępstwa? - zażądał pan
Głodził nas, gdy miał wyłączny nadzór nad wydziałem zaopatrzenia, zanim powołano komisję
i nudził nas długimi wykładami raz w tygodniu i wieczornymi lekturami z własnych książek o nagłych zgonach i sądach, które sprawiały, że baliśmy się iść do łóżka ”. „W jakim wieku byłeś, kiedy poszedłeś do Lowood?” "Około dziesięć." „I zostałeś tam osiem lat
masz więc teraz osiemnaście lat? Zgodziłem się
Widzisz, arytmetyka jest przydatna
bez jego pomocy nie byłbym w stanie odgadnąć twojego wieku
Jest to trudny do naprawienia punkt, w którym cechy i wygląd są tak bardzo rozbieżne, jak w twoim przypadku
A teraz czego nauczyłeś się w Lowood? Umiesz grać? ” "Trochę." "Oczywiście
to jest ustalona odpowiedź
Idź do biblioteki - to znaczy, jeśli łaska
Przepraszam za mój ton rozkazu
Zwykłem mówić: „Zrób to” i gotowe
Nie mogę zmienić moich zwyczajów dla jednego nowego osadzonego
Idź więc do biblioteki
weź ze sobą świecę
zostaw drzwi otwarte
usiądź do fortepianu i zagraj melodię ”. Odszedłem, postępując zgodnie z jego wskazówkami
Dość!" zawołał za kilka minut
Widzę, że trochę grasz
jak każda inna angielska uczennica
być może raczej lepiej niż niektórzy, ale nie za dobrze ”. Zamknąłem fortepian i wróciłem
Rochester kontynuował: - Adèle pokazała mi dziś rano kilka szkiców, o których powiedziała, że ​​są twoje
Nie wiem, czy to całkowicie twoja zasługa
prawdopodobnie mistrz ci ​​pomógł? ” „Nie, rzeczywiście!” Wtrąciłem się
to kłuje dumę
Cóż, przynieś mi swoje portfolio, jeśli możesz ręczyć za oryginalność jego zawartości
ale nie dawaj słowa, jeśli nie jesteś pewien
Potrafię rozpoznać mozaikę ”. - W takim razie nic nie powiem, a sam osądzisz, panie. Przyniosłem teczkę z biblioteki
Podejdź do stołu - powiedział
i położyłem go na jego kanapie
Adèle i pani
Fairfax podszedł, żeby obejrzeć zdjęcia
Żadnego tłoku - powiedział pan
gdy kończę z nimi, wyjmę rysunki z mojej ręki
ale nie podnoś twarzy do mojej ”. Celowo analizował każdy szkic i obraz
Trzy odłożył na bok
inni, kiedy je zbadał, wymknął się od niego
Proszę je przenieść na drugi stół, pani
Fairfax - powiedział - i spójrz na nich z Adèle
patrząc na mnie
wróć na swoje miejsce i odpowiedz na moje pytania
Widzę, że te zdjęcia zostały zrobione jedną ręką
czy to była twoja ręka? "Tak." „A kiedy znalazłeś na to czas? Zajęło im to dużo czasu i trochę namysłu ”. „Zrobiłem to podczas ostatnich dwóch wakacji, które spędziłem w Lowood, kiedy nie miałem innego zajęcia”. „Skąd masz swoje kopie?” "Z mojej głowy." „Ta głowa, którą teraz widzę na twoich ramionach?” "Tak jest." „Czy w środku są inne meble tego samego rodzaju?” - Myślę, że tak się stało
Powinienem mieć nadzieję - lepiej ”. Rozłożył przed sobą zdjęcia i ponownie je przeglądał na przemian
Kiedy jest tak zajęty, powiem ci, czytelniku, czym one są
Po pierwsze, muszę założyć, że nie są one niczym cudownym
Tematy rzeczywiście ożyły w moim umyśle
Kiedy widziałem ich duchowym okiem, zanim spróbowałem ich wcielić, były uderzające
ale moja ręka nie sprzyjała mojej fantazji, aw każdym przypadku była to blady portret rzeczy, którą wymyśliłem
Te zdjęcia były w akwareli
Pierwsza przedstawiała chmury niskie i sine, przetaczające się po wezbranym morzu
cała odległość była w zaćmieniu
tak też był pierwszy plan
a raczej najbliższe kłęby, bo nie było lądu
Jedno promienie światła uniosło płaskorzeźbę na wpół zanurzony maszt, na którym siedział kormoran, ciemny i duży, ze skrzydłami nakrapianymi pianą.
jego dziób trzymał złotą bransoletkę wysadzaną klejnotami, którą dotknąłem tak jaskrawymi odcieniami, jak moja paleta mogła dać, i tak błyszczącą wyrazistością, jaką mógł nadać mój ołówek
Tonąc pod ptakiem i masztem, utopione zwłoki spojrzały w zieloną wodę
jasna ręka była jedyną wyraźnie widoczną kończyną, skąd bransoletka została umyta lub rozdarta
Drugie zdjęcie zawierało na pierwszym planie tylko niewyraźny szczyt wzgórza, z trawą i kilkoma liśćmi pochylonymi, jakby na wietrze
Powyżej i powyżej rozciągało się niebo, ciemnoniebieskie jak o zmierzchu
wznosząc się ku niebu kształt kobiety sięgał aż po biust, przedstawiony w odcieniach tak zmierzchu i miękkości, jak tylko mogłem
Przyćmione czoło zwieńczone było gwiazdą
linie poniżej były postrzegane jako przez przesiąkanie oparów
oczy błyszczały ciemno i dziko
włosy spływały cienistym strumieniem, jak bezkształtna chmura rozdarta przez burzę lub poród elektryczny
Na szyi widniał blady odblask przypominający światło księżyca
ten sam słaby blask dotykał pociągu cienkich chmur, z których wznosił się i wyginał wizję Gwiazdy Wieczornej
Trzeci ukazywał szczyt góry lodowej przebijającej polarne zimowe niebo
zbiór zorzy polarnej wznosił słabe lance, zwarte, wzdłuż horyzontu
Rzucając je w dal, uniosła się na pierwszym planie głowa - kolosalna głowa, pochylona w kierunku góry lodowej i oparta o nią
Dwie cienkie dłonie, złączone pod czołem i podtrzymujące je, uniosły się, zanim dolna część miała sobolowy welon, czoło całkiem bezkrwawe, białe jak kość i oko puste i nieruchome, pozbawione znaczenia, ale dla szklistości rozpaczy, samotne. były widoczne
Nad świątyniami, pośród zawiniętych turbanowych fałd czarnej draperii, niejasnych w swoim charakterze i konsystencji jak chmura, lśnił pierścień białego płomienia, ozdobiony iskierkami o bardziej ponurym zabarwieniu.
Ten blady półksiężyc był „podobizną królewskiej korony
to, co diadem, to „kształt, który nie miał żadnego kształtu”. „Czy byłeś szczęśliwy, kiedy malowałeś te obrazy?” zapytał pan
Rochester obecnie
Byłem zaabsorbowany, sir
tak i byłem szczęśliwy
Krótko mówiąc, malowanie ich oznaczało czerpanie przyjemności z jednej z najwspanialszych przyjemności, jakie kiedykolwiek znałam ”. „To niewiele mówi
Twoje przyjemności, na swój własny rachunek, były nieliczne
ale śmiem twierdzić, że istniałeś w czymś w rodzaju krainy snów artysty, kiedy mieszałeś się i układałeś te dziwne odcienie
Czy codziennie siedziałeś przy nich długo? ” „Nie miałem nic innego do roboty, bo to były wakacje i siedziałem u nich od rana do południa i od południa do nocy
długość letnich dni sprzyjała mojej skłonności do aplikowania. ” „I czułeś się zadowolony z wyniku swojej gorącej pracy?” "Daleko stąd
Byłem dręczony kontrastem między moim pomysłem a moim dziełem
w każdym przypadku wyobrażałem sobie coś, czego nie byłem w stanie zrealizować ”. "Nie do końca
zabezpieczyłeś cień swojej myśli
ale prawdopodobnie nie więcej
Nie miałeś dość umiejętności i nauki artysty, aby dać mu pełnię bycia
jednak rysunki są dla uczennicy osobliwe
Jeśli chodzi o myśli,
są elfami
Te oczy w Gwieździe Wieczornej musieliście widzieć we śnie
Jak mogłeś sprawić, by wyglądały tak wyraźnie, a jednocześnie wcale nie były genialne? bo planeta w górze tłumi ich promienie
A jakie to ma znaczenie w ich uroczystej głębi? A kto cię nauczył malować wiatr? Na tym niebie i na szczycie tego wzgórza jest wicher
Gdzie widziałeś Latmos? Bo to jest Latmos
odłóż rysunki! ” Ledwie zawiązałem sznurki portfela, kiedy spoglądając na zegarek, powiedział nagle: - Jest dziewiąta
o co pani chodzi, panno Eyre, żeby pozwolić Adèle siedzieć tak długo? Zabierz ją do łóżka ”. Adèle poszła go pocałować przed wyjściem z pokoju
zniósł tę pieszczotę, ale nie wydawało się, że rozkoszuje się nią bardziej, niż zrobiłby to Pilot, ani tak bardzo
Życzę wszystkim dobrej nocy - powiedział, wykonując ruch ręką w kierunku drzwi, na znak, że był zmęczony naszym towarzystwem i chciał nas zwolnić
Fairfax złożyła robótkę
Wziąłem swoje portfolio
daliśmy mu ukłon, w zamian otrzymaliśmy chłodny łuk i wycofaliśmy się
Powiedziałeś, że pan
Rochester nie był szczególnie osobliwy, pani
Fairfax - zauważyłem, kiedy wróciłem do niej w jej pokoju, po położeniu Adèle do łóżka
Cóż, prawda? "Chyba tak
jest bardzo zmienny i gwałtowny ”. "Prawdziwe
bez wątpienia może się tak wydawać nieznajomemu, ale jestem tak przyzwyczajony do jego zachowania, że ​​nigdy o tym nie myślę
a potem, jeśli ma szczególne usposobienie, należy to wziąć pod uwagę ”. "Dlaczego?" „Częściowo dlatego, że taka jest jego natura - i nikt z nas nie może pomóc naszej naturze
a częściowo dlatego, że bez wątpienia ma bolesne myśli, które go nękają i sprawiają, że jego duchy są nierówne ”. "Co powiesz na?" Po pierwsze, kłopoty rodzinne. „Ale on nie ma rodziny”. - Nie teraz, ale miał - a przynajmniej krewnych
Kilka lat później stracił swojego starszego brata ”. „Jego starszy brat?” "Tak
Obecny Mr.
Rochester nie był zbyt długo w posiadaniu majątku
tylko około dziewięciu lat ”.
„Dziewięć lat to znośny czas
Czy tak bardzo lubił swojego brata, że ​​nadal był niepocieszony po jego stracie? - Dlaczego, nie, może nie
Myślę, że było między nimi nieporozumienie
Rowland Rochester był nie tylko dla pana
i być może uprzedzał swojego ojca wobec niego
Stary dżentelmen lubił pieniądze i chciał utrzymać rodzinny majątek w całości
Nie lubił pomniejszać majątku przez podział, a mimo to martwił się, że pan
Edward również powinien mieć bogactwo, aby utrzymać konsekwencję tego imienia
a wkrótce po osiągnięciu pełnoletności podjęto pewne kroki, które nie były całkiem uczciwe i spowodowały wiele psot
Stary pan
Rochester i Mr
Rowland połączył siły, by sprowadzić pana
Edwarda w coś, co uważał za bolesną pozycję, ze względu na zbicie fortuny
Nigdy dokładnie nie wiedziałem, jaka była dokładna natura tego położenia, ale jego duch nie mógł znieść tego, co musiał w nim cierpieć
Nie jest zbyt wyrozumiały
zerwał z rodziną i od wielu lat prowadzi niespokojny tryb życia
Nie sądzę, żeby kiedykolwiek przebywał w Thornfield przez dwa tygodnie razem, odkąd śmierć jego brata bez testamentu opuściła go jako pana majątku
i rzeczywiście, nic dziwnego, że stroni od starego miejsca ”. „Dlaczego miałby się tego wystrzegać?” - Może uważa, że ​​to ponure. Odpowiedź była wymijająca
Powinienem podobać się coś wyraźniejszego
ale pani
Fairfax albo nie mógł, albo nie chciał, udzielić mi bardziej szczegółowych informacji o pochodzeniu i naturze pana
Procesy Rochestera
Zapewniała, że ​​są dla niej tajemnicą i że to, co wie, pochodziło głównie z przypuszczeń
Rzeczywiście było oczywiste, że chciała, abym porzucił ten temat, co odpowiednio zrobiłem
ROZDZIAŁ XIV Przez kilka następnych dni niewiele widywałem z panem
Rano wydawał się być bardzo zajęty interesami, a po południu panowie z Millcote lub okolicy dzwonili, a czasami zostawali z nim na obiad.
Kiedy jego zwichnięcie było na tyle dobre, że mógł przyznać się do ćwiczeń konia, często jeździł
zapewne na powrót tych wizyt, bo na ogół wracał dopiero późno w nocy
W tym czasie nawet Adèle rzadko była zapraszana do niego, a cała moja znajomość ograniczała się do sporadycznych spotkań w holu, na schodach lub w galerii, kiedy czasami mijał mnie wyniośle i chłodno, po prostu uznając moją obecność odległym skinieniem głowy lub a
chłodne spojrzenie, a czasem kłanianie się i uśmiechanie z uprzejmością dżentelmena
Jego zmiany nastroju mnie nie uraziły, bo widziałem, że nie mam nic wspólnego z ich naprzemiennością
przypływy i odpływy zależały od przyczyn zupełnie ode mnie niezwiązanych
Pewnego dnia miał towarzystwo na kolacji i wysłał po moje portfolio
aby niewątpliwie wyeksponować jego zawartość
panowie wyszli wcześnie, aby wziąć udział w publicznym spotkaniu w Millcote, jako pani
Poinformował mnie Fairfax
ale noc była mokra i nieprzyjemna, panie
Rochester im nie towarzyszył
Wkrótce po ich wyjściu zadzwonił dzwonkiem
nadeszła wiadomość, że ja i Adèle mamy zejść na dół
Przeczesałem włosy Adèle i sprawiłem, że była schludna, a upewniwszy się, że jestem sobą w moim zwykłym stylu Quaker, gdzie nie było nic do retuszowania - wszystko było zbyt ciasne i proste, w tym splecione loki, aby przyznać się do nieładu - zeszliśmy, Adèle zastanawiała się czy mała coffre wreszcie się pojawiła
bo z powodu jakiejś pomyłki jego przybycie było dotychczas opóźnione
Była zadowolona
tam stał mały kartonik na stole, kiedy weszliśmy do jadalni
Wydawało się, że wiedziała o tym instynktownie
Ma boite
ma boite! ” - zawołała, biegnąc w jego kierunku
Tak, w końcu jest twój „boite”
zabierz go w kąt, prawdziwa córko Paryża, i baw się wypatrywaniem go - powiedział głęboki i raczej sarkastyczny głos pana
Rochester, wychodzący z głębi ogromnego fotela przy kominku
I uważaj - kontynuował - nie zawracaj mi głowy żadnymi szczegółami procesu anatomicznego ani żadnymi uwagami o stanie wnętrzności
niech twoja operacja będzie prowadzona w ciszy
tiens-toi tranquille, enfant
comprends-tu? ” Adèle prawie nie potrzebowała ostrzeżenia - poszła już na sofę ze swoim skarbem i była zajęta odwiązywaniem sznurka zabezpieczającego pokrywę
Po usunięciu tej przeszkody i uniesieniu pewnych srebrzystych kopert z bibułki, po prostu wykrzyknęła: „Och ciel
Que c'est beau! ” a potem pozostał pochłonięty ekstatyczną kontemplacją
Jest tam panna Eyre? - zażądał teraz mistrz, na wpół wstając ze swojego miejsca, by rozejrzeć się do drzwi, przy których nadal stałem
no cóż, zgłoś się
usiądź tutaj ”. Przysunął krzesło do swojego
Nie przepadam za paplaniną dzieci - kontynuował
bo, stary kawaler, nie mam żadnych przyjemnych skojarzeń z ich seplenieniem
Byłoby dla mnie nie do zniesienia spędzenie całego wieczoru tête-à-tête z bachorem
Nie odsuwaj tego krzesła dalej, panno Eyre
usiądź dokładnie tam, gdzie go położyłem - to znaczy, jeśli chcesz
Pomieszaj te uprzejmości
Ciągle o nich zapominam
Nie mam też szczególnego wpływu na prostackie starsze panie
Do widzenia, muszę mieć swoje
nie warto jej zaniedbywać
ona jest Fairfax lub poślubiona
a krew jest gęstsza niż woda ”. Zadzwonił i wysłał zaproszenie do pani
Fairfax, który wkrótce przybył, z koszem na drutach w dłoni
Dobry wieczór Pani
Wysłałem do ciebie w celu charytatywnym
Zabroniłem Adele rozmawiać ze mną o jej prezentach, a ona przepełnia się
mieć dobroć służyć jej jako audytorka i interlocutrice
będzie to jeden z najbardziej dobroczynnych czynów, jakie kiedykolwiek popełniłeś ”. Doprawdy Adèle, gdy tylko zobaczyła panią
Fairfax, potem wezwała ją na swoją sofę i tam szybko wypełniła jej kolana porcelaną, kością słoniową, woskową zawartością jej „boite
w międzyczasie wylewanie wyjaśnień i zachwytów takim łamanym angielskim, jakiego była kochanką
Teraz grałem rolę dobrego gospodarza - ciągnął p
Rochester, „niech moi goście będą się bawić, powinienem mieć swobodę zajmowania się własną przyjemnością
Panno Eyre, jeszcze bardziej wysuń krzesło
jesteś jeszcze za daleko
Nie mogę cię zobaczyć bez zakłócenia mojej pozycji w tym wygodnym fotelu, na co nie mam ochoty ”. Zrobiłem, co mi kazano, choć wolałbym raczej pozostać nieco w cieniu
ale pan
Rochester miał tak bezpośredni sposób wydawania rozkazów, że natychmiastowe posłuszeństwo mu wydawało się oczywiste
Byliśmy, jak powiedziałem, w jadalni
blask, który zapalono przed obiadem, wypełnił pokój świątecznym blaskiem
wielki ogień był cały czerwony i czysty
fioletowe zasłony wisiały obficie i obficie przed wysokim oknem i wyższym łukiem
wszystko było nieruchome, z wyjątkiem przytłumionej rozmowy Adèle
nie śmiała mówić głośno
i, wypełniając każdą przerwę, uderzanie zimowego deszczu o szyby
Rochester, gdy siedział na swoim krześle pokrytym adamaszkiem, wyglądał inaczej niż wcześniej
nie tak surowe - znacznie mniej ponure
Na jego ustach pojawił się uśmiech, a oczy błyszczały, czy to od wina, czy nie, nie jestem pewien
ale myślę, że to bardzo prawdopodobne
Krótko mówiąc, był w nastroju po obiedzie
bardziej rozwinięty i wesoły, a także bardziej pobłażliwy niż chłodny i surowy nastrój poranka
nadal wyglądał pretensjonalnie ponuro, opierając swoją masywną głowę o opuchnięte oparcie krzesła i odbierając światło ognia na jego ciosanych w granit rysach twarzy oraz w swoich wielkich, ciemnych oczach
Miał bowiem wielkie, ciemne i bardzo piękne oczy - czasami nie bez pewnej zmiany ich głębi, która, jeśli nie była miękka, przypominała ci przynajmniej to uczucie
Patrzył na ogień od dwóch minut, a ja patrzyłem na niego równie długo, kiedy nagle się odwracając, złapał mój wzrok.
przywiązany do jego fizjonomii
Proszę mnie zbadać, panno Eyre - powiedział
myślisz, że jestem przystojny? ” Gdybym się zastanawiał, odpowiedziałbym na to pytanie w sposób konwencjonalnie niejasny i uprzejmy
ale odpowiedź jakoś wymknęła mi się z języka, zanim zdałem sobie sprawę - „Nie, proszę pana”. „Ach
Na moje słowo
jest w tobie coś niezwykłego - powiedział
masz aurę małej nonnette
osobliwy, cichy, poważny i prosty, gdy siedzisz z rękami przed sobą, a twoje oczy są ogólnie pochylone na dywanie
z wyjątkiem, do widzenia, kiedy są skierowane przenikliwie w moją twarz
jak na przykład teraz
a kiedy ktoś zadaje ci pytanie lub czyni uwagę, na którą masz obowiązek odpowiedzieć, wystukujesz okrągłą replikę, która, jeśli nie tępa, jest co najmniej szorstka
Co przez to rozumiesz? ” „Sir, byłem zbyt prosty
przepraszam
Powinienem był odpowiedzieć, że na pytanie o pozory nie było łatwo udzielić zaimprowizowanej odpowiedzi
które gusta w większości się różnią
a to piękno ma niewielkie znaczenie lub coś w tym rodzaju ”. - Nie powinieneś był odpowiadać
Doprawdy, piękno bez znaczenia
I tak pod pretekstem złagodzenia poprzedniego oburzenia, głaskania i uspokajania mnie, wtykasz mi chytry scyzoryk pod moje ucho
Trwać
jaką wadę znajdziesz u mnie, módl się? Przypuszczam, że mam wszystkie kończyny i rysy jak każdy inny mężczyzna? ” "Pan
Rochester, pozwól mi zaprzeczyć mojej pierwszej odpowiedzi
Nie miałem zamiaru niczego ponosić
to była tylko pomyłka ”. "Tak więc
Chyba tak
i będziesz za to odpowiedzialny
Krytykuj mnie
czy moje czoło ci się nie podoba? ” Podniósł sobolowe fale włosów, które leżały poziomo na jego czole, i ukazał wystarczająco solidną masę organów intelektualnych, ale nagły niedobór, w którym powinien pojawić się uprzejmy znak życzliwości.
Proszę pani, czy jestem głupcem? - Daleko od tego, sir
Być może pomyślałbyś, że jestem niegrzeczny, gdybym zapytał w zamian, czy jesteś filantropem? "Tam znowu
Kolejny kij scyzoryka, kiedy udawała, że ​​poklepuje mnie po głowie
a to dlatego, że powiedziałem, że nie lubię towarzystwa dzieci i starych kobiet
nisko, czy to się mówi
Nie, młoda damo, nie jestem ogólnym filantropem
ale ja mam sumienie
i wskazał na wybrzuszenia, o których mówi się, że wskazują na tę zdolność i które, na szczęście dla niego, były wystarczająco widoczne
dając w istocie wyraźną szerokość górnej części jego głowy
a poza tym miałem kiedyś rodzaj niegrzecznej czułości serca
Kiedy ja
był tak stary jak ty, czułem się wystarczająco facetem, stroniącym od nieopierzonych, nieopierzonych i nieszczęśliwych
ale od tego czasu Fortune mnie przewracała
nawet ugniatała mnie kłykciami, a teraz pochlebiam sobie Jestem twardy i twardy jak gumowa piłka z Indii
jednak przebijał jeszcze przez szparę lub dwie iz jednym czującym punktem w środku bryły
czy to daje mi nadzieję? ” - Na co mam nadzieję, sir? „O mojej ostatecznej przemianie z indyjskiego kauczuku z powrotem w ciało?” „Zdecydowanie wypił za dużo wina” - pomyślałem
i nie wiedziałem, co odpowiedzieć na jego dziwne pytanie
jak mogłem stwierdzić, czy był zdolny do ponownej przemiany? - Wyglądała pani na bardzo zdziwioną, panno Eyre
i chociaż nie jesteś ładniejszy niż ja przystojny, to jednak stajesz się zdziwiony
poza tym jest wygodna, bo odciąga te twoje poszukujące oczy od mojej fizjonomii i zajmuje ich czesankowymi kwiatami dywanu
więc zagadka dalej
Młoda damo, dziś wieczorem jestem skłonny być towarzyski i komunikatywny ”. Po tym oświadczeniu wstał z krzesła i wstał, opierając rękę na marmurowym kominku
w tej postawie jego sylwetka była wyraźnie widoczna, podobnie jak jego twarz
jego niezwykła szerokość klatki piersiowej, nieproporcjonalna prawie do jego długości kończyny
Jestem pewien, że większość ludzi pomyślałaby, że jest brzydki
a jednak w jego porcie było tyle nieświadomej dumy
tyle swobody w jego zachowaniu
taki wygląd całkowicie obojętny na własny wygląd zewnętrzny
tak wyniosłe poleganie na mocy innych cech, nieodłącznych lub przypadkowych, w celu zadośćuczynienia za brak zwykłej osobistej atrakcyjności, że patrząc na niego nieuchronnie dzieliło się obojętność, a nawet w ślepym, niedoskonałym sensie pokładało wiarę w zaufaniu
Jestem skłonny być dziś w nocy towarzyski i komunikatywny - powtórzył - i dlatego wysłałem po ciebie
ogień i żyrandol nie były dla mnie wystarczającym towarzystwem
Ani też Pilot nie byłby, bo nikt z nich nie może mówić
Adèle jest o stopień lepsza, ale wciąż znacznie poniżej oceny
Fairfax jw
ty, jestem przekonany, możesz mi odpowiadać, jeśli chcesz
zaintrygowałeś mnie pierwszego wieczoru, kiedy cię tu zaprosiłem
Od tamtej pory prawie o tobie zapomniałem
inne pomysły wypędziły twoje z mojej głowy
ale dzisiaj jestem zdecydowany być spokojny
odrzucić to, co jest ważne, i przypomnieć sobie, co się podoba
Z przyjemnością cię teraz wyciągnę - aby dowiedzieć się o tobie więcej - dlatego mów. Zamiast mówić, uśmiechnąłem się
i niezbyt zadowolony z siebie ani uległy uśmiech
Mów - nalegał
A co, sir? "Cokolwiek lubisz
Zarówno wybór tematu, jak i sposób traktowania tego pozostawiam całkowicie sobie. ” W związku z tym usiadłem i nic nie powiedziałem
Jeśli oczekuje, że będę mówić tylko po to, by mówić i popisywać się, odkryje, że zwrócił się do niewłaściwej osoby ”- pomyślałem
Jest pani głupia, panno Eyre. Nadal byłem głupi
Pochylił głowę trochę w moją stronę i jednym pospiesznym spojrzeniem zdawało się, że wpadło mi w oczy
Uparty?" powiedział, „i zirytowany
to jest spójne
Swoją prośbę sformułowałem w absurdalnej, niemal bezczelnej formie
Panno Eyre, przepraszam
Faktem jest, że raz na zawsze nie chcę traktować cię jak kogoś gorszego
to jest
poprawiając się
Domagam się tylko takiej wyższości, jaka musi wynikać z dwudziestoletniej różnicy wieku i stuletniego postępu w doświadczeniu
Jest to uzasadnione, et j'y tiens, jak powiedziałaby Adèle
i właśnie z racji tej wyższości i tylko tej pragnę, abyś miał dobroć porozmawiać ze mną teraz trochę i odwrócić moje myśli, które są rozdrażnione rozmyślaniem o jednym punkcie - zrakowaceniem jak zardzewiały gwóźdź ”. Złożył raczył wyjaśnienie, prawie przeprosiny, a ja nie czułem się nieczuły na jego protekcjonalność i nie wydawałem się taki.
Jestem gotów rozbawić pana, jeśli mogę, sir - całkiem chętny
ale nie mogę wprowadzić tematu, bo skąd mam wiedzieć, co Cię zainteresuje? Zadawaj mi pytania, a dołożę wszelkich starań, aby na nie odpowiedzieć ”. - W takim razie, po pierwsze, czy zgadzasz się ze mną, że mam prawo być trochę mistrzowskim, gwałtownym, być może czasem wymagającym, z powodów, które przedstawiłem, mianowicie, że jestem wystarczająco dorosły, aby być twoim ojcem, i że walczyłem przez różne doświadczenia z wieloma ludźmi z wielu narodów i przemierzałem pół globu, podczas gdy ty mieszkałeś spokojnie z jedną grupą ludzi w jednym domu? ” - Rób, co chcesz, sir. „To nie jest odpowiedź
a raczej jest to bardzo irytujące, bo bardzo wymijające
Odpowiedz wyraźnie ”. „Nie sądzę, proszę pana, że ​​ma pan prawo wydawać mi rozkazy tylko dlatego, że jest pan starszy ode mnie lub dlatego, że widział Pan więcej świata niż ja
Twoje roszczenie do wyższości zależy od tego, jak wykorzystałeś swój czas i doświadczenie ”. „Humph
Szybko wypowiedziane
Ale nie pozwolę na to, widząc, że nigdy nie pasowałoby to do mojego przypadku, ponieważ obojętnie, żeby nie powiedzieć źle, wykorzystałem oba
Pomijając zatem przewagę, nadal musisz zgodzić się na otrzymywanie moich rozkazów od czasu do czasu, bez urażenia lub zranienia tonem rozkazu
Zrobisz to? ” uśmiechnąłem się
Pomyślałem sobie, panie
Rochester jest dziwny - zdaje się zapominać, że płaci mi 30 funtów rocznie za otrzymywanie jego zamówień
Uśmiech jest bardzo dobry - powiedział, natychmiast wychwytując przemijający wyraz twarzy
ale też mów ”. - Myślałem, sir, że bardzo niewielu panów zadałoby sobie trud, by zapytać, czy ich opłacani podwładni zostali rozdrażnieni i zranieni ich rozkazami. „Opłacani podwładni
jesteś moim opłacanym podwładnym, prawda? O tak, zapomniałem o pensji
Więc na tym terenie najemników zgodzisz się dać mi trochę hektora? - Nie, proszę pana, nie na tej podstawie
ale na tej podstawie, że zapomniałeś o tym i że obchodzi cię, czy osoba pozostająca na utrzymaniu czuje się komfortowo w swojej zależności, zgadzam się z całego serca. " - I czy zgodzisz się zrezygnować z wielu konwencjonalnych form i wyrażeń, nie myśląc, że zaniedbanie wynika z zuchwalstwa? - Jestem pewien, proszę pana, że ​​nie powinienem nigdy mylić nieformalności z bezczelnością
jeden raczej mi się podoba, a drugi nic, co urodziłby się na wolności, nawet za pensję ”. "Humbug
Większość rzeczy urodzonych na wolności da się wszystkim za wynagrodzenie
Dlatego trzymaj się siebie i nie zapuszczaj się ogólników, o których jesteś głęboko ignorowany
Jednak w myślach podaję ci rękę za twoją odpowiedź, pomimo jej nieścisłości
i zarówno sposób, w jaki zostało powiedziane, jak i treść przemówienia
sposób był szczery i szczery
rzadko widzi się taki sposób
nie, wręcz przeciwnie, sztuczność, chłód lub głupie, ordynarne niezrozumienie czyjegoś znaczenia są zwykłą nagrodą za szczerość
Nie trzy na trzy tysiące surowych guwernantek szkolnych odpowiedziałyby mi tak, jak przed chwilą
Ale nie chcę ci schlebiać
jeśli jesteś w innej formie niż większość, nie jest to twoja zasługa
Natura to zrobiła
A potem w końcu zbyt szybko dochodzę do wniosków
bo co jeszcze wiem, nie możesz być lepszy od reszty
możesz mieć niedopuszczalne wady, aby zrównoważyć kilka zalet. ” „I ty też możesz” - pomyślałem
Moje spojrzenie spotkało się z jego, gdy przyszedł mi do głowy pomysł
zdawał się czytać to spojrzenie, odpowiadając, jakby jego znaczenie zostało powiedziane tak samo dobrze, jak sobie wyobrazić - „Tak, tak, masz rację” - powiedział
Mam wiele własnych wad
Wiem o tym i nie chcę ich złagodzić, zapewniam cię
Boże, nie muszę
zbyt surowe w stosunku do innych
Mam przeszłą egzystencję, serię czynów, kolor życia do kontemplacji we własnej piersi, co może równie dobrze przywołać do siebie moje szyderstwa i potępienia moich sąsiadów
Zacząłem, a raczej
Podobnie jak inni niewywiązani z płatności, lubię połowę winy zrzucić na los i niekorzystne okoliczności
w wieku dwudziestu lat wpadł na zły kurs i od tamtej pory nigdy nie wrócił na właściwy kurs
ale mogłem być zupełnie inny
Mógłbym być tak dobry jak ty - mądrzejszy - prawie tak samo nieskazitelny
Zazdroszczę Ci spokoju ducha, czystego sumienia, nieskażonej pamięci
Mała dziewczynko, wspomnienie bez kleksów i zanieczyszczeń musi być wspaniałym skarbem - niewyczerpanym źródłem czystego orzeźwienia
nieprawdaż? ” - Jak wyglądała pańska pamięć, kiedy miał pan osiemnaście lat, sir? "W porządku
przejrzysty, zdrowy
żaden wytrysk wody zęzowej nie zmienił jej w cuchnącą kałużę
W wieku osiemnastu lat byłem ci równy - całkiem równy
Natura chciała, żebym był ogólnie dobrym człowiekiem, panno Eyre
jeden z lepszych, a widzisz, nie jestem taki
Powiedziałbyś, że tego nie widzisz
przynajmniej pochlebiam sobie, że czytam tyle w twoich oczach
strzeż się, do widzenia, tego, co wyrażasz tym organem
Szybko interpretuję jego język
Więc wierz mi na słowo: - Nie jestem złoczyńcą
nie wolno ci tego przypuszczać - nie przypisywać mi takiej złej sławy
ale dzięki, naprawdę wierzę, raczej okolicznościom niż moim naturalnym skłonnościom, jestem banalnym, pospolitym grzesznikiem, oklepanym we wszystkich biednych drobnych rozproszeniach, którymi bogaci i bezwartościowi próbują tchnąć życie
Zastanawiasz się, czy ci to przyznaję? Wiedz, że w toku swojego przyszłego życia często zostaniesz wybrany mimowolnym powiernikiem tajemnic znajomych
ludzie instynktownie dowiedzą się, tak jak ja, że ​​nie jest Twoją mocną stroną mówienie o sobie, ale słuchanie, podczas gdy inni mówią o sobie
poczują też, że słuchasz bez wrogiej pogardy ich niedyskrecji, ale z rodzajem wrodzonej sympatii
nie mniej pocieszające i zachęcające, ponieważ jest bardzo dyskretne w swoich przejawach ”. - Skąd wiesz? - jak możesz to wszystko odgadnąć, sir? "Dobrze to wiem
dlatego postępuję prawie tak swobodnie, jakbym zapisywał swoje myśli w dzienniku
Powiedziałbyś, że powinienem być lepszy od okoliczności
więc powinienem - więc powinienem
ale widzisz, że nie byłem
Kiedy los mnie skrzywdził, nie miałem na tyle mądrości, by zachować spokój
Stałem się zdesperowany
potem zwyrodniałem
Teraz, kiedy jakikolwiek okrutny prostak podnieca mój wstręt swoją marną chamstwem, nie mogę sobie schlebiać, że jestem lepszy od niego
Jestem zmuszony wyznać, że on i ja jesteśmy na poziomie
Żałuję, że nie stałem mocno - Bóg wie, że tak
Straszne wyrzuty sumienia, kiedy kusi cię błądzić, panno Eyre
wyrzuty sumienia są trucizną życia ”. „Mówi się, że pokuta jest jego lekarstwem”. „To nie jest lekarstwo
Jego lekarstwem może być reformacja
i mogłem się zreformować - ja
mam jeszcze na to siłę - jeśli - ale gdzie pożytek z myślenia o tym, skrępowanego, obciążonego, przeklętego jak ja? Poza tym, ponieważ nieodwołalnie odmawia mi się szczęścia, mam prawo czerpać z życia przyjemność
i dostanę to, co może kosztować ”. - Wtedy jeszcze bardziej zdegenerujesz się, sir. "Możliwie
ale dlaczego miałbym, skoro mogę mieć słodką, świeżą przyjemność? I mogę dostać to tak słodkie i świeże jak dziki miód, który pszczoła zbiera na wrzosowisku. " - Będzie szczypać - będzie gorzko smakował, sir. „Skąd wiesz? - nigdy tego nie próbowałeś
Jak bardzo poważnie - jak bardzo poważnie wyglądasz
a ty jesteś równie ignorantem w tej sprawie, jak ta głowa kamei
biorąc jedną z kominka
Nie masz prawa głosić mi, neoficie, który nie przekroczył przedsionka życia i zupełnie nie zna jego tajemnic ”. - Przypominam ci tylko o twoich własnych słowach, sir
powiedziałeś, że błąd przyniósł wyrzuty sumienia, a wyrzuty sumienia wypowiedziałeś jako truciznę istnienia ”. „A kto teraz mówi o błędzie? Nie wydaje mi się, żeby to, co przemknęło przez mój mózg, było błędem
Uważam, że była to raczej inspiracja niż pokusa
to było bardzo miłe, bardzo kojące - wiem o tym
I znowu to nadchodzi
Zapewniam cię, że to nie jest diabeł
a jeśli tak, to przywdział szaty anioła światłości
Myślę, że muszę przyznać, że gość jest tak uczciwy, kiedy prosi o wejście do mojego serca ”. - Nie ufaj temu, sir
to nie jest prawdziwy anioł ”. „Jeszcze raz, skąd wiesz? Jakim instynktem udajesz, że odróżniasz upadłego serafina z otchłani od posłańca z wiecznego tronu - między przewodnikiem a uwodzicielem? ” - Oceniłem po twojej twarzy, sir, która była zmartwiona, kiedy powiedziałeś, że sugestia powróciła do ciebie
Jestem pewien, że przyniesie ci to więcej nieszczęścia, jeśli go posłuchasz. „Wcale nie - to najbardziej łaskawa wiadomość na świecie
co do reszty, nie jesteś stróżem mojego sumienia, więc nie denerwuj się
Proszę, wejdź, kochany wędrowcze! ” Powiedział to tak, jakby mówił do wizji, niewidocznej dla żadnego oka poza własnym
potem, składając ręce, które na wpół wyciągnął, na piersi, wydawał się obejmować w ich objęciach niewidzialną istotę.
Teraz - kontynuował, ponownie zwracając się do mnie - przyjąłem pielgrzyma - przebrane bóstwo, jak naprawdę wierzę
Już dobrze mi to zrobiło
moje serce było czymś w rodzaju kostnicy
teraz będzie to świątynia ”.
„Prawdę mówiąc, proszę pana, w ogóle pana nie rozumiem
Nie mogę kontynuować rozmowy, ponieważ wyrwała mi się z głębi
Wiem tylko jedno
powiedziałeś, że nie jesteś tak dobry, jak byś chciał, i że żałujesz własnej niedoskonałości
jedno, co mogę pojąć
dałeś do zrozumienia, że ​​skażona pamięć jest wieczną zgubą
Wydaje mi się, że gdybyś bardzo się postarał, z czasem stałbyś się tym, kim sam byś się pochwalił
i że gdybyś od tego dnia zaczął z postanowieniem skorygować swoje myśli i czyny, za kilka lat zgromadziłbyś nowy i nieskazitelny zasób wspomnień, do których z przyjemnością mógłbyś powrócić ”. „Po prostu pomyślałem
słusznie powiedziane, panno Eyre
iw tej chwili buduję piekło energią ”. "Pan?" „Składam dobre intencje, które uważam za trwałe jak krzemień
Z pewnością moi towarzysze i pościgi będą inni niż byli. " "I lepiej?" - I lepiej… o wiele lepsza niż czysta ruda niż cuchnący żużel
Wydaje się, że we mnie wątpisz
Nie wątpię w siebie
Wiem, jaki jest mój cel, jakie są moje motywy
iw tej chwili uchwalam prawo, niezmienne jak prawo Medów i Persów, że obaj mają rację ”. - Nie mogą być, sir, jeśli potrzebują nowego statutu, aby je zalegalizować. - Są, panno Eyre, chociaż absolutnie wymagają nowego statutu
niesłychane kombinacje okoliczności wymagają niesłychanych reguł ”. - To brzmi niebezpiecznie, sir
ponieważ od razu widać, że jest podatny na nadużycia ”. „Rozważny mędrzec
tak to jest
ale przysięgam na bogów moich domowników, że nie nadużyję tego. „Jesteś człowiekiem i omylnym”. "Jestem
więc jesteś - co wtedy? „Człowiek i omylny nie powinien arogować mocy, której można bezpiecznie powierzyć tylko boskości i doskonałości”. „Jaka moc?” „To mówienie o jakimkolwiek dziwnym, niesankcjonowanym kierunku działania -„ Niech będzie dobrze ”.„ „Niech będzie dobrze” - same słowa
wymówiłeś je ”. - Niech więc będzie dobrze - powiedziałem, wstając, uznając za bezcelowe kontynuowanie
dyskurs, który był dla mnie całą ciemnością
a zresztą wyczuwalne, że charakter mojego rozmówcy był poza zasięgiem mojej penetracji
przynajmniej poza jego obecnym zasięgiem
i poczucie niepewności, niejasnego poczucia niepewności, które towarzyszy przekonaniu o niewiedzy
Gdzie idziesz?" - Położyć Adèle do łóżka
to już przeszła jej pora snu ”. „Boisz się mnie, bo mówię jak sfinks”. - Pański język jest zagadkowy, sir
ale chociaż jestem oszołomiony, z pewnością się nie boję ”. „Boisz się - twoja miłość własna boi się pomyłki”. „W tym sensie odczuwam lęk - nie mam ochoty mówić bzdur”. - Gdyby tak było, byłoby to w tak poważny i cichy sposób, że pomyliłbym to z sensem
Nigdy się nie śmiejesz, panno Eyre? Nie kłopocz się odpowiedzią - widzę, że rzadko się śmiejesz
ale możesz się śmiać bardzo wesoło
wierz mi, nie jesteś z natury surowy, tak samo jak ja nie jestem z natury złośliwy
Ograniczenie Lowood nadal trochę do ciebie przylega
kontrolowanie swoich funkcji, tłumienie głosu i ograniczanie kończyn
i boisz się w obecności mężczyzny i brata - albo ojca, albo mistrza, albo czego zechcesz - uśmiechać się zbyt radośnie, mówić zbyt swobodnie lub poruszać się zbyt szybko
ale z czasem myślę, że nauczysz się być wobec mnie naturalny, ponieważ uważam, że nie mogę być z tobą konwencjonalny
a wtedy twój wygląd i ruchy będą miały więcej żywotności i różnorodności, niż mają teraz do zaoferowania
Od czasu do czasu dostrzegam zaciekawiony gatunek ptaka przez ciasno ustawione pręty klatki
jest żywy, niespokojny, zdecydowany jeniec
gdyby był wolny, wzbiłby się w chmury
Nadal nie możesz się doczekać? ” - Wybiła dziewiąta, sir. „Nieważne,… poczekaj chwilę
Adèle nie jest jeszcze gotowa do spania
Moja pozycja, panno Eyre, odwrócona plecami do ognia i twarzą do pokoju, sprzyja obserwacji
Rozmawiając z tobą, od czasu do czasu obserwowałem też Adèle
Mam własne powody, by uważać ją za ciekawe studium - powody, które mogę, nie, żebym ci kiedyś przekazał
Jakieś dziesięć minut temu wyjęła z pudełka małą różową jedwabną sukienkę
Zachwyt rozjaśnił jej twarz, gdy ją rozłożyła
kokieteria płynie w jej krwi, miesza się z mózgiem i przyprawia szpik kostny
Il faut que je l'essaie! zawołała: „et à l'instant même!” i wybiegła z pokoju
Jest teraz z Sophie, przechodzi proces przebierania się
za kilka minut wróci
i wiem, co zobaczę - miniaturę Céline Varens, taką jaką zwykła pojawiać się na tablicach podczas powstania ... Ale nieważne, że
Jednak moje najczulsze uczucia wkrótce zostaną zszokowane
takie jest moje przeczucie
zostań teraz, aby zobaczyć, czy to się urzeczywistni ”.
Wkrótce usłyszano, jak mała stopa Adèle potyka się po korytarzu
Weszła, przemieniona, tak jak przewidział jej opiekun
Sukienka z różowej satyny, bardzo krótka i tak obfita w spódnicę, jak tylko można było zebrać, zastąpiła brązową sukienkę, którą wcześniej nosiła
wieniec z pączków róż otaczał jej czoło
jej stopy były ubrane w jedwabne pończochy i małe białe atłasowe sandały
Est-ce que ma robe va bien? ” zawołała, rzucając się do przodu
et mes souliers? et mes bas? Tenez, je crois que je vais danser! ” Rozłożyła sukienkę i przeszła przez pokój, aż dotarła do pana
Rochester, obróciła się lekko przed nim na palcach, po czym opadła na jedno kolano u jego stóp, wykrzykując: „Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté
a potem wstając, dodała: - C'est comme cela que maman faisait, n'est-ce pas, monsieur? "Dokładnie!" była odpowiedzią
i „comme cela”, zaczarowała moje angielskie złoto z kieszeni moich brytyjskich spodni
Ja też byłem zielony, panno Eyre,… tak, zielony jak trawa
żaden wiosenny odcień cię teraz nie odświeża, jak kiedyś mnie
Moja Wiosna jednak minęła, ale pozostawiła mi na dłoniach ten francuski kwiat, którego w niektórych nastrojach bym chciał się pozbyć
Nie doceniając teraz korzenia, skąd się wziął
stwierdziwszy, że jest to rodzaj, którego nic prócz złotego pyłu nie jest w stanie usunąć, mam tylko połowę sympatii do kwiatu, zwłaszcza gdy wygląda tak sztucznie jak teraz
Trzymam go i wychowuję raczej na rzymskokatolickiej zasadzie odpokutowania wielu grzechów, wielkich i małych, jednym dobrym uczynkiem
Któregoś dnia to wszystko wyjaśnię
ROZDZIAŁ XV Pan
Rochester wyjaśnił to w przyszłości
To było pewnego popołudnia, kiedy przypadkiem spotkał mnie i Adèle na terenie
a kiedy bawiła się z Pilotem i jej lotką, poprosił mnie, żebym spacerował po długiej bukowej alei w zasięgu jej wzroku.
Następnie powiedział, że jest córką francuskiej tancerki operowej Céline Varens, którą kiedyś kochał tak, jak nazywał „wielką pasją”. Ta pasja, którą Céline wyznała, powróciła z jeszcze większym zapałem
Uważał się za jej idola, choć był brzydki
wierzył, jak powiedział, że wolała jego „taille d'athlète” od elegancji Apollo Belvidere
I, panno Eyre, tak bardzo mi schlebiało to upodobanie galijskiej sylfy do jej brytyjskiego gnoma, że ​​umieściłem ją w hotelu
dał jej kompletny zakład służący, powóz, kaszmir, diamenty, dentelle i c
Krótko mówiąc, zacząłem proces rujnowania się w otrzymanym
styl, jak każda inna łyżka
Nie miałem, jak się wydaje, oryginalności, by wytyczyć nową drogę do wstydu i zniszczenia, ale podeptałem stary tor z głupią dokładnością, aby nie zboczyć ani cala od utartego środka
Miałem - na co zasłużyłem - los wszystkich innych łyżeczek
Zdarzało się, że zadzwoniłem pewnego wieczoru, kiedy Céline się mnie nie spodziewała, i znalazłem ją
ale to była ciepła noc i byłem zmęczony spacerowaniem po Paryżu, więc usiadłem w jej buduarze
z radością oddycha powietrzem poświęconym tak niedawno jej obecnością
Nie - przesadzam
Nigdy nie myślałem, że jest w niej jakaś uświęcająca cnota
był to raczej rodzaj pastylek perfum, które zostawiła
zapach piżma i bursztynu niż zapach świętości
Właśnie zaczynałem dusić się oparami kwiatów z oranżerii i skropionymi esencjami, kiedy pomyślałem, że otworzę okno i wyjdę na balkon
Poza tym było to światło księżyca i gazu, bardzo ciche i pogodne
Na balkonie ustawiono jedno lub dwa krzesła
Usiadłem i wyjąłem cygaro - wezmę teraz jedno, jeśli mi wybaczycie. Tu nastąpiła przerwa, wypełniona wypaleniem i zapaleniem cygara
położywszy go na ustach i wdychając smugę kadzidła Havannah na mroźnym i pozbawionym słońca powietrzu, kontynuował: - W tamtych czasach też lubiłem cukierki, panno Eyre, i byłem
przeoczyć barbarzyństwo
kruche czekoladowe przekąski i paląc na przemian, obserwując w międzyczasie sprzęt, który toczył się modnymi ulicami w kierunku sąsiedniej opery, w eleganckim powozie ciągniętym przez piękną parę angielskich koni i wyraźnie widocznym w cudownej miejskiej nocy, Rozpoznałem „voiture”, które podałem Céline
Wracała
oczywiście moje serce waliło niecierpliwie w żelazne szyny, na których się opierałem
Tak jak się spodziewałem, powóz zatrzymał się pod drzwiami hotelu
mój płomień
to jest samo słowo na operę inamorata
choć otulona peleryną - do widzenia, niepotrzebne obciążenie, w tak ciepły czerwcowy wieczór - poznałem ją od razu po jej małej stopie, widziałem ją zerkającą ze spódnicy sukienki, gdy zeskakiwała ze stopnia powozu
Pochylając się nad balkonem, miałem zamiar mruknąć „Mon ange” - oczywiście tonem, który powinien być słyszalny tylko dla ucha miłości - kiedy jakaś postać wyskoczyła za nią z powozu.
również w płaszczu
ale to była pięta z ostrogą, która uderzyła o chodnik, a była to głowa w kapeluszu, która teraz przechodziła pod łukowatą porte cochère hotelu
Nigdy nie czułeś zazdrości, prawda, panno Eyre? Oczywiście nie
Nie muszę cię pytać
ponieważ nigdy nie czułeś miłości
Masz jeszcze oba uczucia, których nie możesz doświadczyć
twoja dusza śpi
jeszcze nie nastąpił szok, który go obudzi
Myślisz, że cała egzystencja płynie w tak cichym strumieniu, jak ta, w której uciekała twoja młodość
Unosząc się z zamkniętymi oczami i stłumionymi uszami, ani nie widzisz najeżonych skał w dnie powodzi, ani nie słyszysz, jak wyłączniki gotują się u ich podstawy
Ale powiem ci - i możesz zaznaczyć moje słowa - tobie
nadejdzie pewnego dnia do urwistej przełęczy w kanale, gdzie cały strumień życia zostanie rozbity na wir i zgiełk, pianę i hałas
albo zostaniesz rozbity na atomy w punktach urwisk, albo zostaniesz uniesiony i uniesiony przez jakąś główną falę w spokojniejszy prąd - tak jak ja teraz
Podoba mi się ten dzień
Lubię to niebo ze stali
Podoba mi się surowość i bezruch świata pod tym mrozem
Lubię Thornfield, jego starożytność, jego emeryturę, jego stare kruki i ciernie, jego szarą fasadę i linie ciemnych okien odbijających metalowy welkin
a jednak od jak dawna brzydziłem się samą myślą o tym, unikałem tego jak wielkiego domu zarazy? Jak ja wciąż brzydzę się… - Zgrzytnął zębami i milczał
zatrzymał się i uderzył butem o twardą ziemię
Jakaś znienawidzona myśl zdawała się trzymać go w uścisku i trzymać go tak mocno, że nie mógł iść naprzód
Wchodziliśmy aleją, kiedy się zatrzymał
sala była przed nami
Podnosząc oko do jego murów, rzucił na nie spojrzenie, jakiego nigdy wcześniej ani później nie widziałem
Ból, wstyd, gniew, niecierpliwość, wstręt, odraza, zdawały się chwilowo powstrzymywać drżący konflikt w dużej źrenicy rozszerzającej się pod hebanową brwią
Dzika walka powinna być najważniejsza
ale inne uczucie wzrosło i zatriumfowało
coś twardego i cynicznego
samowolny i zdecydowany
uspokoiło jego namiętność i skamieniało jego oblicze
- ciągnął - - W tej chwili, gdy milczałem, panno Eyre, ustalałem pewien punkt z moim przeznaczeniem
Stała tam, przy tym pniu bukowym - wiedźma podobna do jednej z tych, którzy ukazali się Makbetowi na wrzosowisku Forres
Lubisz Thornfield? - powiedziała, unosząc palec
a potem napisała w powietrzu pamiątkę, która biegła ponurymi hieroglifami wzdłuż całego frontu domu, między górnym i dolnym rzędem okien: „Podoba mi się, jeśli możesz
Polub to, jeśli się odważysz! „Spodoba mi się” - powiedziałem
Odważę się to lubić
ujarzmił nastrojowo
Dotrzymam słowa
Pokonam przeszkody na drodze do szczęścia, dobroci - tak, dobroci
Chciałbym być lepszym człowiekiem niż byłem, niż jestem
gdy lewiatan Hioba złamał włócznię, strzałkę i pasmanterię, przeszkody, które inni uznają za żelazo i mosiądz, będę cenił tylko słomę i zgniłe drewno. " Adèle biegła przed nim ze swoją lotką
Z dala!" zawołał szorstko
trzymaj się z daleka, dziecko
albo idź do Sophie! ” Kontynuując jego spacer w milczeniu, odważyłem się przywołać go do momentu, w którym nagle się rozszedł. - Czy opuściłeś balkon, proszę pana - zapytałem.
Varens wszedł? Prawie spodziewałem się odrzucenia tego niezbyt trafnego w czasie pytania, ale wręcz przeciwnie, budząc się ze swojej groźnej abstrakcji, zwrócił na mnie oczy, a cień zdawał się znikać z jego czoła.
Och, zapomniałem o Céline
Cóż, aby wznowić
Kiedy zobaczyłem, że mój czarodziej w ten sposób przybył w towarzystwie
kawaler, wydawało mi się, że słyszę syk, a zielony wąż zazdrości, unoszący się na falujących zwojach z oświetlonego księżycem balkonu, wśliznął się w moją kamizelkę i zjadł w dwie minuty do rdzenia mojego serca
Dziwne!" - wykrzyknął, nagle znowu zaczynając od punktu
Dziwne, że wybrałem cię na powiernika tego wszystkiego, młoda damo
przemijające dziwne, że powinieneś mnie słuchać cicho, jakby to była najbardziej zwyczajna rzecz na świecie, gdy człowiek taki jak ja opowiadał historie swoich operowych kochanek tak osobliwej, niedoświadczonej dziewczynie jak ty
Ale ostatnia osobliwość wyjaśnia pierwszą, jak już raz zasugerowałem
ty, ze swoją powagą, rozwagą i ostrożnością, zostałeś odbiorcą tajemnic
Poza tym wiem, jaki rodzaj umysłu umieściłem w komunikacji ze swoim własnym
Wiem, że to nie jest podatne na infekcję
jest to osobliwy umysł
jest wyjątkowy
Na szczęście nie chcę go skrzywdzić
ale gdybym to zrobił, nie skrzywdziłbym mnie
Im więcej ty i ja rozmawiamy, tym lepiej
bo póki nie mogę cię nękać, możesz mnie pokrzepić. " Po tej dygresji kontynuował: „Zostałem na balkonie
Bez wątpienia przyjdą do jej buduaru - pomyślałem
pozwól mi przygotować zasadzkę. Wkładając więc rękę przez otwarte okno, zakryłem je zasłoną, zostawiając jedynie otwór, przez który mogłem robić obserwacje
potem zamknąłem okno, z wyjątkiem szpary na tyle szerokiej, by ujrzeć szeptane przysięgi kochanków
potem wróciłem na swoje krzesło
a kiedy je wznowiłem, weszła para
Moje oko szybko znalazło się na otworze
Weszła pokojówka Céline, zapaliła lampę, położyła ją na stole i wyszła
W ten sposób para została mi wyraźnie ujawniona
oboje zdjęli peleryny i byli tam „Varenowie”, lśniący atłasem i klejnotami - oczywiście moje prezenty - oraz jej towarzysz w mundurze oficerskim
i znałem go jako młodego wicomta - bezmózgiego i okrutnego młodzieńca, którego czasami spotykałem w społeczeństwie i nigdy nie myślałem o nienawiści, ponieważ tak bardzo nim gardziłem
Rozpoznając go, kieł węża Zazdrość został natychmiast złamany
ponieważ w tej samej chwili moja miłość do Céline opadła pod gaśnicę
Kobieta, która mogłaby mnie zdradzić za takiego rywala, nie była warta walki
zasługiwała tylko na pogardę
mniej jednak niż ja, który byłem jej naiwniakiem
Zaczęli rozmawiać
ich rozmowa całkowicie mnie uspokoiła
niepoważny, najemny, bez serca i bez sensu, był raczej obliczony na znużenie niż rozwścieczenie słuchacza
Moja karta leżała na stole
to spostrzeżenie wywołało dyskusję na temat mojego nazwiska
Żaden z nich nie miał energii ani dowcipu, by głośno mnie głaskać, ale obrażali mnie tak brutalnie, jak tylko mogli, na swój mały sposób
zwłaszcza Céline, która nawet wspaniale pokazała moje wady osobiste - deformacje, jak je nazywała
Teraz miała w zwyczaju rzucać się w wir gorącego podziwu dla tego, co nazywała moją „piękną mâle”
gdzie różniła się diametralnie od ciebie, który powiedział mi wprost podczas drugiego wywiadu, że nie uważasz mnie za przystojnego
Ten kontrast uderzył mnie wtedy i…
Adèle znowu przybiegła
Monsieur, John właśnie powiedział, że dzwonił twój agent i chce się z tobą zobaczyć. „Ach
w takim razie muszę się skrócić
Otwierając okno, wszedłem na nich
uwolnił Céline z mojej ochrony
zawiadomił ją o opuszczeniu hotelu
zaoferował jej torebkę na pilne potrzeby
zlekceważone krzyki, histeria, modlitwy, protesty, konwulsje
umówił się z wicomte na spotkanie w Lasku Bulońskim
Następnego ranka miałem przyjemność go spotkać
zostawił kulę w jednym z jego biednych, etiolowanych ramion, słabych jak skrzydło kurczaka w rurze, a potem pomyślałem, że skończyłem z całą załogą
Ale na nieszczęście Varenowie, sześć miesięcy wcześniej, dali mi tę filetkę Adèle, która, jak potwierdziła, jest moją córką
i może nią być, chociaż nie widzę na jej twarzy żadnych dowodów tak ponurego ojcostwa
Pilot jest bardziej podobny do mnie niż ona
Kilka lat po tym, jak zerwałem z matką, porzuciła swoje dziecko i uciekła do Włoch z muzykiem lub piosenkarzem
Nie przyznałem się do żadnego naturalnego roszczenia ze strony Adèle do bycia wspieranym przeze mnie, ani też nie uznaję żadnego, ponieważ nie jestem jej ojcem
ale słysząc, że jest zupełnie bez środków do życia, wyjąłem biedaka z szlamu i błota Paryża i przesadziłem tutaj, aby wyrósł czysto na zdrowej glebie angielskiego wiejskiego ogrodu
Fairfax znalazł cię, żebyś go wyszkolił
ale teraz wiesz, że to nieślubne potomstwo francuskiej opery, być może inaczej pomyślisz o swoim stanowisku i protegowanej
pewnego dnia przyjdziesz do mnie z informacją, że znalazłeś inne miejsce - że błagasz mnie, bym poszukał nowej guwernantki, itd. - Ech? "Nie
Adèle nie jest odpowiedzialna ani za winy swojej matki, ani za twoje
Szanuję ją
a teraz, kiedy wiem, że jest w pewnym sensie bez rodziców - porzucona przez matkę i wyrzeknięta przez ciebie, proszę pana - będę się do niej trzymał bliżej niż wcześniej
Jak mógłbym woleć zepsutego zwierzaka z bogatej rodziny, który nienawidziłby guwernantki jako utrapienia, od samotnej małej sieroty, która pochyla się do niej jak do przyjaciela? „Och, to jest światło, w którym to widzisz
Cóż, muszę teraz wejść
i Ty też
ciemnieje ”. Ale zostałem kilka minut dłużej z Adèle i Pilotem - pobiegłem z nią w wyścigu i zagrałem w bitwę i lotkę.
Kiedy weszliśmy do środka i zdjąłem jej czapkę i płaszcz, wziąłem ją na kolano
trzymał ją tam przez godzinę, pozwalając jej paplać tak, jak lubiła
nie ganić nawet niektórych drobnych wolności i błahostek, do których była skłonna błądzić, gdy była często zauważana, i które zdradzały w niej powierzchowność charakteru, odziedziczoną prawdopodobnie po matce, mało podobną do angielskiego umysłu
Mimo to miała swoje zalety
i byłem skłonny doceniać wszystko, co w niej dobre
Szukałem w jej twarzy i przedstawia podobieństwo do pana
Rochester, ale żadnego nie znalazłem
żadna cecha, żadna zmiana wyrazu nie zapowiadała związku
Szkoda
gdyby można było udowodnić, że jest do niego podobna, pomyślałby o niej więcej
Dopiero po tym, jak wycofałem się na noc do swojej komnaty, systematycznie przeglądałem opowieść Pan
Rochester mi powiedział
Jak powiedział, w samej treści narracji prawdopodobnie nie było nic nadzwyczajnego
pasja bogatego Anglika do francuskiej tancerki i jej zdrada dla niego były bez wątpienia wystarczające na co dzień w społeczeństwie
ale było coś zdecydowanie dziwnego w paroksyzmie emocji, które nagle go ogarnęły, gdy był w akcie wyrażania obecnego zadowolenia z nastroju i nowo odrodzonej przyjemności w starej sali i jej okolicach.
Zastanawiałem się nad tym incydentem
ale stopniowo rezygnując z tego, ponieważ uważałem to za niewytłumaczalne na razie, zwróciłem się do siebie do rozważenia sposobu zachowania mojego pana
Zaufanie, które uznał za stosowne we mnie, wydawało się hołdem dla mojej dyskrecji
Uznałem i zaakceptowałem to jako takie
Jego zachowanie od kilku tygodni było dla mnie bardziej jednolite niż na początku
Nigdy nie stawałem mu na drodze
nie miał napadów mrożącej krew w żyłach wyższości
kiedy spotkał mnie nieoczekiwanie, spotkanie wydawało się mile widziane
zawsze miał do mnie słowo, a czasem uśmiech
gdy wezwano mnie formalnym zaproszeniem do jego obecności, zaszczyciło mnie serdeczność przyjęcia, która sprawiła, że ​​poczułem, że naprawdę mam moc, by go rozbawić, i że te wieczorne konferencje były poszukiwane zarówno dla jego przyjemności, jak i dla mojej korzyści
Rzeczywiście, mówiłem stosunkowo mało, ale słyszałem, jak mówił z przyjemnością
Komunikatywność była jego naturą
lubił otwierać umysł nie zaznajomiony ze światem przebłyski jego scen i dróg
Nie mam na myśli jej zepsutych scen i niegodziwych sposobów, ale takich, które czerpały ich zainteresowanie z wielkiej skali, na jaką zostały zagrane, z dziwnej nowości, przez którą się charakteryzowali.
i miałem wielką radość z przyjmowania nowych pomysłów, które przedstawił, wyobrażając sobie nowe obrazy, które przedstawiał, i podążając za nim w myślach przez nowe obszary, które ujawnił, nigdy nie zaskoczony ani zaniepokojony jedną szkodliwą aluzją
Łatwość jego zachowania uwolniła mnie od bolesnej powściągliwości
przyjazna szczerość, słuszna jak serdeczna, z jaką mnie traktował, przyciągnęła mnie do siebie
Czasami czułam się tak, jakby był moim krewnym, a nie panem
a jednak czasami był jeszcze władczy
ale nie przeszkadzało mi to
Widziałem, że to jego sposób
Tak szczęśliwy, tak zadowolony stałem się tym nowym zainteresowaniem dodanym do życia, że ​​przestałem tęsknić za krewnymi
moje przeznaczenie w postaci półksiężyca wydawało się powiększać
pustki egzystencji zostały wypełnione
poprawiło się zdrowie mojego ciała
Zebrałem ciało i siłę
I był pan
Rochester jest teraz brzydki w moich oczach? Nie, czytelniku
wdzięczność i
liczne skojarzenia, wszystkie przyjemne i serdeczne, sprawiły, że jego twarz stała się obiektem, który najbardziej lubiłam oglądać
jego obecność w pokoju była bardziej radosna niż najjaśniejszy ogień
Jednak nie zapomniałem o jego wadach
w istocie nie mogłem, bo często przynosił je przede mną
Był dumny, sardoniczny, szorstki do niższości pod każdym względem
w mojej tajemniczej duszy wiedziałem, że jego wielka życzliwość dla mnie została zrównoważona niesprawiedliwą surowością wobec wielu innych
On też był humorzasty
niewytłumaczalnie tak
Nieraz, gdy posłano go do czytania, zastałem go samego siedzącego w bibliotece, z głową pochyloną na założonych ramionach
a kiedy podniósł głowę, ponury, prawie złośliwy grymas poczerniał na jego twarzy
Ale wierzyłem, że jego nastrój, szorstkość i dawne wady moralności
Mówię wcześniej, na razie wydawało się, że je poprawił
miały swoje źródło w jakimś okrutnym krzyżu losu
Wierzyłem, że był naturalnie człowiekiem o lepszych skłonnościach, wyższych zasadach i czystszych gustach niż te, które rozwinęły się okoliczności, zaszczepione wykształcenie lub zachęcony do przeznaczenia
Myślałem, że są w nim doskonałe materiały
chociaż na razie wisiały razem, nieco zepsute i splątane
Nie mogę zaprzeczyć, że opłakiwałem jego smutek, cokolwiek to było, i dałbym wiele, aby go złagodzić
Chociaż zgasiłem teraz świecę i położyłem się do łóżka, nie mogłem spać na myśl o jego spojrzeniu, kiedy zatrzymał się w alei i opowiedział, jak jego przeznaczenie wzniosło się przed nim i ośmieliło go, by był szczęśliwy w Thornfield.
Dlaczego nie?" Zapytałem siebie
Co go odstrasza od domu? Czy wkrótce go opuści? Pani
Fairfax powiedział, że rzadko przebywał tu dłużej niż dwa tygodnie na raz
i obecnie przebywa na stałe od ośmiu tygodni
Jeśli odejdzie, zmiana będzie żałosna
Załóżmy, że nie będzie go wiosną, latem i jesienią
jak bezradne będzie słońce i piękne dni! ” Prawie nie wiem, czy po tych rozważaniach spałem, czy nie
w każdym razie zacząłem się budzić, słysząc niejasny szmer, osobliwy i żałosny, który zabrzmiał, pomyślałem, tuż nade mną
Żałowałem, że nie zapaliłem świecy
noc była ponuro ciemna
mój duch był przygnębiony
Wstałem i usiadłem na łóżku, nasłuchując
Dźwięk ucichł
Znowu spróbowałem zasnąć
ale moje serce biło niespokojnie
mój wewnętrzny spokój został złamany
Zegar w głębi holu wybił drugą
Właśnie wtedy wydawało się, że moje drzwi do komory zostały dotknięte
jakby palce przesunęły po omacku ​​po ciemnej galerii na zewnątrz
Powiedziałem: „Kto tam jest?” Nic nie odpowiadało
Przeraził mnie strach
Nagle przypomniałem sobie, że może to być Pilot, który, gdy drzwi kuchenne przypadkiem zostawiono otwarte, niejednokrotnie trafiał pod próg pana
Komnata Rochestera
Widziałem, jak sam tam leżał rano
Pomysł nieco mnie uspokoił
leżę
Cisza tworzy
a gdy nieprzerwana cisza zapanowała teraz ponownie w całym domu, zacząłem odczuwać powrót drzemki
Ale nie było przeznaczone, żebym tej nocy spał
Sen prawie nie zbliżył się do mojego ucha, kiedy uciekł przerażony, przestraszony incydentem mrożącym szpik wystarczająco
To był demoniczny śmiech - cichy, stłumiony i głęboki - wydany, jak się wydawało, w samą dziurkę od klucza w drzwiach mojej komnaty
Wezgłowie mojego łóżka znajdowało się blisko drzwi i pomyślałem, że w pierwszej chwili śmiech goblinów stał przy moim łóżku - a raczej kucał przy mojej poduszce.
ale wstałem, rozejrzałem się i nic nie widziałem
podczas gdy nadal patrzyłem, nienaturalny dźwięk został powtórzony
i wiedziałem, że pochodzi zza paneli
Moim pierwszym odruchem było podniesienie się i zapięcie zasuwy
mój następny, znowu krzyczący: „Kto tam jest?” Coś bulgotało i jęczało
Wkrótce schody prowadziły w górę galerii w kierunku klatki schodowej trzeciego piętra
W klatce schodowej ostatnio zamknięto drzwi
Słyszałem, jak się otwiera i zamyka, i wszystko ucichło
Czy to była Grace Poole? i czy jest opętana przez diabła? ” myślałem, że ja
Nie mogę teraz zostać dłużej sam
Muszę iść do pani
W pośpiechu założyłem sukienkę i szal
Wyciągnąłem rygiel i drżącą ręką otworzyłem drzwi
Na zewnątrz i na macie w galerii paliła się świeca
Byłem zaskoczony tą okolicznością
ale jeszcze bardziej byłem zdumiony, widząc, że powietrze jest dość słabe, jakby wypełnione dymem
a patrząc w prawą i lewą rękę, aby znaleźć źródło tych niebieskich wieńców, zdałem sobie sprawę z silnego zapachu spalenizny
Coś zatrzeszczało
to były uchylone drzwi
a tymi drzwiami był pan
Rochestera, a stamtąd unosił się chmura dymu
Nie myślałem już o pani
Nie myślałem już o Grace Poole ani o śmiechu
w jednej chwili znalazłem się w komorze
Języki ognia biegały po łóżku
zasłony się paliły
Pośród płomieni i oparów, panie
Rochester leżał rozciągnięty bez ruchu, pogrążony w głębokim śnie
budzić!" Płakałem
Potrząsnąłem nim, ale on tylko mruknął i odwrócił się
dym go oszołomił
Nie można było stracić ani chwili
same prześcieradła się paliły, pobiegłem do jego miski i dzbanka
na szczęście jedna była szeroka, a druga głęboka i obie były wypełnione wodą
Podniosłem je, zatopiłem łóżko i jego osobę, poleciałem z powrotem do własnego pokoju, przyniosłem własny dzban z wodą, ochrzciłem kanapę na nowo i dzięki Bożej pomocy udało mi się ugasić pożerające ją płomienie.
Syk wygaszonego żywiołu, pęknięcie dzbanka, który wyrzuciłem z ręki, gdy go opróżniłem, a przede wszystkim plusk kąpieli, którą hojnie obdarzyłem, obudził pana.
Wreszcie Rochester
Chociaż było teraz ciemno, wiedziałem, że się obudził
ponieważ słyszałem, jak wypowiadał dziwne przekleństwa, gdy znalazł się w kałuży wody
Czy jest powódź? ” płakał
Nie, proszę pana - odpowiedziałem
ale był pożar
wstań, zrób
jesteś teraz ugaszony
Przyniosę ci świecę. " - Czy w imię wszystkich elfów w chrześcijaństwie, czy to Jane Eyre? zażądał
Co ze mną zrobiłaś, wiedźmo, czarodziejko? Kto oprócz Ciebie jest w pokoju? Czy planowałeś mnie utopić? - Przyniosę panu świecę, sir
i, w imię Nieba, wstań
Ktoś coś knuł
nie można zbyt wcześnie dowiedzieć się, kto i co to jest ”. "Tam
Jestem teraz na nogach
ale na własne ryzyko przynosisz jeszcze świecę
poczekaj dwie minuty, aż wbiję się w jakąś suchą odzież, jeśli jest sucha - tak, oto mój szlafrok
Teraz uciekaj! ” Biegałem
Przyniosłem świecę, która nadal pozostała w galerii
Wziął go z mojej ręki, uniósł i obejrzał łóżko, całe poczerniałe i spalone, przemoczone prześcieradła, okrągły dywan pływający w wodzie.
Co to jest? i kto to zrobił? ” on zapytał
Krótko opowiedziałem mu, co się wydarzyło
dziwny śmiech, który słyszałem w galerii
stopień prowadzący na trzecią kondygnację
dym - zapach ognia, który zaprowadził mnie do jego pokoju
w jakim stanie znalazłem tam sprawy i jak zalałem go całą wodą, na którą mogłem położyć ręce
Co to jest i kto to zrobił? ” - zapytał. Słuchał bardzo poważnie
jego twarz wyrażała więcej troski niż zdziwienia
nie odezwał się od razu, kiedy skończyłem
Mam zadzwonić do pani
Fairfax? ” Zapytałam
Fairfax? Nie
po co byś ją nazywał? Co ona może zrobić? Pozwól jej spać spokojnie ”. „Wtedy sprowadzę Leę i obudzę Johna i jego żonę”. "Ani trochę
po prostu bądź cicho
Masz na sobie szal
Jeśli nie jest ci wystarczająco ciepło, możesz zabrać mój płaszcz tam
owinąć go wokół siebie i usiąść w fotelu
tam - założę to
Teraz połóż stopy na stołku, aby chronić je przed wilgocią
Zostawię ci kilka minut
Wezmę świecę
Pozostań tam, gdzie jesteś, aż wrócę
bądź spokojny jak mysz
Muszę odwiedzić drugie piętro
Nie ruszaj się, nie pamiętaj ani nie dzwoń do nikogo ”. Poszedł
Patrzyłem, jak światło się cofa
Minął galerię bardzo cicho, otworzył drzwi klatki schodowej z jak najmniejszym hałasem, zamknął je za sobą, a ostatni promień zniknął
Zostałem w całkowitej ciemności
Nasłuchiwałem jakiegoś hałasu, ale nic nie słyszałem
Upłynął bardzo długi czas
Zmęczyłem się
pomimo płaszcza było zimno
a potem nie widziałem pożytku z zostania, bo nie miałem
obudzić dom
Byłem bliski zaryzykowania pana
Niezadowolenie Rochestera z powodu nieposłuszeństwa jego rozkazom, kiedy światło raz jeszcze zabłysło słabo na ścianie galerii i usłyszałem, jak jego nieosadzone stopy depczą po mat
Mam nadzieję, że to on - pomyślałem - a nie coś gorszego. Wszedł ponownie, blady i bardzo ponury
Dowiedziałem się wszystkiego - powiedział, odstawiając świecę na umywalce
jest tak, jak myślałem ”. „Jak, sir?” Nie odpowiedział, ale stał z założonymi rękami i wpatrywał się w ziemię
Po kilku minutach zapytał dość osobliwym tonem: - Zapomniałem, czy powiedziałeś, że widziałeś cokolwiek, otwierając drzwi do swojej komnaty. - Nie, proszę pana, tylko świecznik na ziemi. „Ale słyszałeś dziwny śmiech? Słyszałeś już ten śmiech, powinienem pomyśleć, czy coś w tym rodzaju? ” "Tak jest
jest tu kobieta, która szyje, imieniem Grace Poole - śmieje się w ten sposób
Jest wyjątkową osobą ”. "Tak więc
Grace Poole - zgadłaś
Jest, jak mówisz, wyjątkowa - bardzo
Cóż, zastanowię się nad tym tematem
W międzyczasie cieszę się, że jesteś jedyną osobą poza mną, zaznajomioną z dokładnymi szczegółami dzisiejszego incydentu
Nie jesteś gadającym głupcem
nic o tym nie mów
Rozumiem ten stan rzeczy
wskazując na łóżko
a teraz wróć do swojego pokoju
Resztę nocy będę bardzo dobrze radzić sobie na sofie w bibliotece
Jest blisko czterech
za dwie godziny słudzy będą na nogach ”. - W takim razie dobranoc, panie - powiedziałem, wychodząc
Wydawał się zaskoczony - bardzo niekonsekwentnie, ponieważ właśnie kazał mi iść
Co!" wykrzyknął: "Czy już mnie opuszczasz iw ten sposób?" - Powiedziałeś, że mogę iść, sir. „Ale nie bez urlopu
nie bez słowa lub dwóch uznania i dobrej woli
nie, krótko mówiąc, w ten krótki, suchy sposób
Przecież uratowałeś mi życie! - wyrwał mnie z potwornej i rozdzierającej śmierci
a ty przechodzisz obok mnie, jakbyśmy byli wzajemnymi obcymi
Przynajmniej uścisnąć dłoń ”. Wyciągnął rękę
Dałem mu swoją
wziął to pierwszy w jednym, oni w obu swoich
Uratowałeś mi życie
Mam przyjemność być ci winnym tak ogromny dług
Więcej nie mogę powiedzieć
Nic innego, co było, nie byłoby dla mnie tolerowane w charakterze wierzyciela takiego zobowiązania
ale ty
to jest
Twoje korzyści nie są dla mnie obciążeniem, Jane. przerwał
spojrzał na mnie
prawie widoczne słowa drżały na jego ustach, ale jego głos został powstrzymany
Znowu dobranoc, sir
W tym przypadku nie ma długu, korzyści, ciężaru, zobowiązania ”. „Wiedziałem,” kontynuował, „w pewnym momencie zrobisz mi coś dobrego
Widziałem to w twoich oczach, kiedy po raz pierwszy cię ujrzałem
ich wyraz twarzy i uśmiech nie
znowu zatrzymał się
nie
kontynuował pospiesznie
porazić radość w moim najgłębszym sercu, więc na nic
Ludzie mówią o naturalnych sympatiach
Słyszałem o dobrych genii
w najdzikszej bajce jest ziarno prawdy
Mój ukochany konserwator, dobranoc! ” W jego głosie była dziwna energia, dziwny ogień w jego spojrzeniu
Cieszę się, że się obudziłem - powiedziałem
a potem szedłem
pójdziesz?" - Jest mi zimno, proszę pana. "Zimno? Tak - i stojąc w basenie
Idź więc, Jane
udać się!" Ale on nadal trzymał moją rękę i nie mogłem jej uwolnić
Pomyślałem, że to celowe
Chyba słyszę panią
Ruch Fairfax, sir - powiedziałem
Zostaw mnie
rozluźnił palce i już mnie nie było
Odzyskałem kanapę, ale nigdy nie myślałem o spaniu
Do rana rzucano mnie na prężne, ale niespokojne morze, gdzie kłęby kłopotów płynęły pod falami radości
Czasami myślałem, że widzę za jego dzikimi wodami brzeg, słodki jak wzgórza Beulah
a od czasu do czasu orzeźwiająca wichura, budzona nadzieją, niosła triumfalnie mego ducha w kierunku burne
ale nie mogłem go dosięgnąć, nawet w wyobraźni - przeciwdziałający wiatr wiał od lądu i nieustannie wypędzał mnie z powrotem
Zmysł oparłby się majaczeniu
osąd ostrzegałby namiętności
Zbyt rozgorączkowany, by odpocząć, wstałem, gdy tylko zaświtał dzień
ROZDZIAŁ XVI Zarówno pragnąłem, jak i bałem się zobaczyć pana
Rochester w dniu, który nastąpił po tej bezsennej nocy
Chciałem znowu usłyszeć jego głos, ale bałem się spojrzeć mu w oczy
Wczesnym rankiem przez chwilę spodziewałem się jego przyjścia
nie miał w zwyczaju wchodzić do sali szkolnej, ale czasami wchodził tam na kilka minut i miałem wrażenie, że był
koniecznie odwiedź go tego dnia
Ale poranek minął jak zwykle
nic nie zakłóciło spokojnego toku studiów Adèle
niedługo po śniadaniu usłyszałem gwar w okolicy pana
Komnata Rochester, pani
Głos Fairfaxa, Leah i kucharza - czyli żony Johna - a nawet własny szorstki ton Johna
Rozległy się okrzyki: „Jaki pan miłosierdzia nie został spalony w swoim łożu!” „Zawsze jest niebezpieczne, aby świeca była zapalona w nocy”. „Jakie to opatrznościowe, że miał przytomność umysłu, by pomyśleć o dzbanku na wodę!” „Zastanawiam się, że nikogo nie obudził!” „Można mieć nadzieję, że nie zmarznie mu spanie na sofie w bibliotece” itd
Zbyt wiele konfabulacji zakończyło się dźwiękiem szorowania i przywracania praw
a kiedy minąłem pokój, schodząc na dół na obiad, zobaczyłem przez otwarte drzwi, że wszystko zostało przywrócone do pełnego porządku
tylko łóżko zostało pozbawione zasłon
Leah wstała na parapecie, pocierając przyciemnione od dymu szyby
Już miałem się do niej zwrócić, bo chciałem wiedzieć, jakie sprawozdanie zostało podane w tej sprawie
ale idąc dalej, zobaczyłem w komnacie drugą osobę - kobietę siedzącą na krześle przy łóżku i przyszywającą pierścienie do nowych zasłon
Tą kobietą była tylko Grace Poole
Tam siedziała stateczna i małomówna, jak zwykle, w swojej brązowej sukience z materiału, fartuchu w kratę, białą chusteczką i czapką.
Była skupiona na swojej pracy, w której wydawało się, że całe jej myśli są pochłonięte
na jej twardym czole iw jej zwyczajnych rysach nie było nic z bladości ani desperacji, jakich można by się spodziewać po twarzy kobiety, która usiłowała zabić i której ofiara poszła za nią zeszłej nocy do jej legowiska, i
jak wierzyłem
oskarżył ją o zbrodnię, którą chciała popełnić
Byłem zdumiony - zmieszany
Podniosła głowę, podczas gdy ja wciąż na nią patrzyłem
brak startu, brak wzrostu lub niepowodzenia zdradzonej emocji koloru, poczucia winy lub lęku przed wykryciem
Powiedziała „Dzień dobry, panno” w swój zwyczajowy flegmatyczny i zwięzły sposób
i wzięła kolejny pierścionek i więcej taśmy i przystąpiła do szycia
Wystawię ją na jakąś próbę - pomyślałem
taka absolutna nieprzenikalność to przeszłość. ” - Dzień dobry, Grace - powiedziałem
Czy coś się tu wydarzyło? Wydawało mi się, że jakiś czas temu słyszałem, jak słudzy rozmawiają ze sobą ”. - Jedynie pan czytał wczoraj w jego łóżku
zasnął z zapaloną świecą, a zasłony płonęły
ale na szczęście obudził się, zanim złapała się pościel lub stolarka, i udało mu się ugasić płomienie wodą w dzbanie ”.
„Dziwna sprawa!” - powiedziałem niskim głosem
potem, patrząc na nią nieruchomo - „Czy pan?
Rochester nikogo nie obudził? Czy nikt nie słyszał, jak się porusza? ” Ponownie podniosła na mnie oczy i tym razem w ich wyrazie było coś świadomego
Wydawało się, że przygląda mi się ostrożnie
potem odpowiedziała: - Słudzy śpią tak daleko, wie pani, panienko, raczej by ich nie usłyszeli
Pokój Fairfaxa i twój są najbliżej pokoju pana
ale pani
Fairfax powiedział, że nic nie słyszała
kiedy ludzie się starzeją, często śpią ciężko ”. Przerwała, a potem dodała z pewną pozorną obojętnością, ale wciąż wyraźnym i znaczącym tonem: - Ależ jesteś młoda, panno
i powinienem powiedzieć lekki sen
być może słyszałeś jakiś hałas? ” - Tak - powiedziałem ściszając głos, tak że Leah, która wciąż polerowała szyby, nie mogła mnie usłyszeć - i na początku myślałem, że to Pilot
ale Pilot nie może się śmiać
i jestem pewien, że słyszałem śmiech i dziwny ”. Wzięła nową igłę pełną nici, ostrożnie ją woskowała, pewną ręką nawlekała igłę, a potem z całkowitym opanowaniem obserwowała: - Jest mało prawdopodobne, żeby pan się roześmiał, tak mi się wydaje, panienko, kiedy był w takim niebezpieczeństwie.
Musiałeś śnić. - Nie śniłem - powiedziałem z pewnym ciepłem, bo jej bezczelny chłód mnie sprowokował
Ponownie spojrzała na mnie
i tym samym uważnym i świadomym okiem
Czy powiedziałeś mistrzowi, że słyszałeś śmiech? ” zapytała
Nie miałem okazji porozmawiać z nim dziś rano ”. „Nie myślałeś o otwarciu drzwi i wyjściu na galerię?” zapytała dalej
Wydawała się zadawać mi pytania, nieświadomie próbując wyciągnąć ode mnie informacje
Pomyślałam, że gdyby odkryła, że ​​znam lub podejrzewałem jej winę, zrobiłaby mi kilka swoich złośliwych psikusów
Pomyślałem, że warto mieć się na baczności
Wręcz przeciwnie - powiedziałem - zaryglowałem drzwi. - Więc nie masz w zwyczaju zaryglować drzwi każdej nocy, zanim pójdziesz do łóżka? "Diabeł
chce poznać moje zwyczaje, aby odpowiednio ułożyć swoje plany! ” Ponownie oburzenie zwyciężyło nad roztropnością
Odpowiedziałem ostro: „Dotychczas często pomijałem mocowanie rygla
Nie sądziłem, że to konieczne
Nie zdawałem sobie sprawy, że w Thornfield Hall można się obawiać żadnego niebezpieczeństwa ani irytacji
ale w przyszłości
i położyłem wyraźny nacisk na słowa
Dobrze się o to zatroszczę
zabezpieczyć wszystko, zanim odważę się położyć. " „Tak będzie mądrze” - brzmiała jej odpowiedź
ta okolica jest tak cicha, jak każda inna, którą znam, i nigdy nie słyszałem, aby hala była atakowana przez rabusiów, ponieważ był to dom
chociaż, jak dobrze wiadomo, w plateclosecie znajdują się talerze warte setki funtów
I widzisz, jak na tak duży dom jest bardzo niewielu służących, ponieważ pan nigdy tu nie mieszkał
a kiedy przyjdzie, będąc kawalerem, nie potrzebuje czekać
ale zawsze uważam, że najlepiej jest zbłądzić po bezpiecznej stronie
Wkrótce zostaną zamknięte drzwi i dobrze jest mieć wyciągnięty rygiel między jednym a wszelkimi psotami, które mogą się zdarzyć
Wiele osób, panno, powierza wszystko Opatrzności
ale mówię, że Opatrzność nie obejdzie się bez środków, chociaż często błogosławi je, gdy są używane dyskretnie. " I tutaj zamknęła przemówienie
długi dla niej i wypowiedziana z powagą Quakeress
Nadal stałem całkowicie oniemiały na to, co wydawało mi się jej cudownym opanowaniem i najbardziej nieodgadnioną hipokryzją, gdy wszedł kucharz
Poole - powiedziała, zwracając się do Grace - obiad dla służby wkrótce będzie gotowy
zejdziesz na dół? ” "Nie
po prostu postaw mój kufel portera i trochę budyniu na tacy i zniosę to na górę ”. "Będziesz miał trochę mięsa?" „Tylko kęs i smak sera, to wszystko”. - A sago? „Nieważne w tej chwili
Zejdę przed podwieczorkiem
Zrobię to sam ”. Kucharz zwrócił się do mnie, mówiąc, że pani
Fairfax czekał na mnie
więc odszedłem
Prawie nie słyszałem pani
Relacja Fairfax z pożaru kurtyny podczas kolacji, tak bardzo byłem zajęty zastanawianiem się nad zagadkową postacią Grace Poole, a jeszcze bardziej rozważaniem problemu jej pozycji w Thornfield i pytaniem, dlaczego tego ranka nie została aresztowana. albo przynajmniej zwolniony ze służby swego pana
Zeszłej nocy prawie tak samo oświadczył, że jest skazany za jej przestępstwo
jaka tajemnicza przyczyna powstrzymała go przed oskarżeniem jej? Dlaczego nakazał mi też dochowanie tajemnicy? To było dziwne
odważny, mściwy i wyniosły dżentelmen wydawał się w jakiś sposób w sile jednego z najbardziej podłych jego podopiecznych
tak bardzo w jej mocy, że nawet gdy podniosła rękę przeciwko jego życiu, nie odważył się otwarcie oskarżyć jej o próbę, a tym bardziej ukarać ją
dla tego
Gdyby Grace była młoda i przystojna, kusiło mnie, by pomyśleć, że na pana
Rochester w jej imieniu
ale mimo uprzywilejowania i wytworności, do tego pomysłu nie można było się przyznać
A jednak - pomyślałem - była kiedyś młoda
jej młodość będzie równa młodości jej pana
Fairfax powiedział mi kiedyś, że mieszkała tu od wielu lat
Nie sądzę, żeby kiedykolwiek była ładna
ale o ile wiem, może mieć oryginalność i siłę charakteru, aby zrekompensować brak osobistych korzyści
Rochester jest amatorem zdecydowanych i ekscentryków
Grace jest przynajmniej ekscentryczna
A co, jeśli były kaprys
dziwak bardzo możliwy dla natury tak nagłej i upartej jak jego
oddał go w jej moc, a ona teraz wywiera na jego działania sekretny wpływ, wynik jego własnej niedyskrecji, z którego on nie może się otrząsnąć i którego nie ośmiela się zlekceważyć? ” Ale doszedłszy do tego punktu domysłów, pani
Kwadratowa, płaska sylwetka Poole'a i nieładna, sucha, a nawet szorstka twarz przypomniały mi się tak wyraźnie, że pomyślałem: „Nie
moje przypuszczenie nie może być poprawne
A jednak - zasugerował tajemniczy głos, który przemawia do nas w naszych sercach - ty też nie jesteś piękny, a może panie
Rochester cię aprobuje
w każdym razie często czułeś się tak, jakby to robił
a zeszłej nocy - pamiętajcie jego słowa
pamiętam jego wygląd
pamiętajcie jego głos! ” Dobrze wszystko zapamiętałem
język, spojrzenie i ton wydawały się w tej chwili żywo odnowione
Byłem teraz w klasie
Adèle rysowała
Pochyliłem się nad nią i skierowałem jej ołówek
Podniosła wzrok z pewnym zaskoczeniem
Qu 'avez-vous, mademoiselle? powiedziała ona
Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges
mais, rouges comme des cerises! ” „Jestem gorąco, Adèle, z pochyleniem!” Kontynuowała szkicowanie
Ciągle myślałem
Pospiesznie wyrzuciłem z głowy nienawistne wyobrażenie o Grace Poole, które sobie wyobrażałem
zniesmaczyło mnie to
Porównałem się z nią i stwierdziłem, że jesteśmy inni
Bessie Leaven powiedziała, że ​​jestem niezłą damą
i mówiła prawdę - byłam damą
A teraz wyglądałem znacznie lepiej niż wtedy, gdy zobaczyła mnie Bessie
Miałem więcej koloru i ciała, więcej życia, więcej żywotności, ponieważ miałem jaśniejsze nadzieje i żywsze radości
Zbliża się wieczór - powiedziałem, patrząc w okno
Nigdy nie słyszałem pana
Głos Rochestera lub wejście do domu dzisiaj
ale na pewno zobaczę go przed nocą
Obawiałem się porannego spotkania
teraz tego pragnę, ponieważ oczekiwanie było tak długo zawikłane, że zaczęło się niecierpliwić ”. Kiedy zmierzch rzeczywiście się zakończył i kiedy Adèle zostawiła mnie, bym poszedł pobawić się w pokoju dziecinnym z Sophie, bardzo tego pragnąłem
Nasłuchiwałem dzwonka
Nasłuchiwałem, jak Leah przychodzi z wiadomością
Czasami zdawało mi się, że słyszę pana
Stopień Rochestera i odwróciłem się do drzwi, spodziewając się, że się otworzą i wpuszczą go
Drzwi pozostały zamknięte
ciemność weszła tylko przez okno
Jednak nie było późno
często zwracał się po mnie o siódmej i ósmej, a była dopiero szósta
Z pewnością nie powinienem być dziś w pełni rozczarowany, kiedy miałem mu tyle rzeczy do powiedzenia
Chciałem ponownie przedstawić temat Grace Poole i usłyszeć, co odpowie
Chciałem go wprost zapytać, czy naprawdę wierzył, że to ona dokonała wczorajszej ohydnej próby
a jeśli tak, to dlaczego trzymał jej niegodziwość w tajemnicy
Nie miało znaczenia, czy irytowała go moja ciekawość
Znałam przyjemność dokuczania i uspokajania go na przemian
był to ten, który najbardziej mi się podobał, a pewien instynkt zawsze powstrzymywał mnie przed posunięciem się za daleko
poza granicę prowokacji, na którą nigdy się nie odważyłem
na skrajnej krawędzi lubiłem próbować swoich umiejętności
Zachowując każdą najmniejszą formę szacunku, każdą przyzwoitość na moim stanowisku, wciąż mogłem spotykać się z nim w kłótni bez strachu i niespokojnej powściągliwości
odpowiadało to zarówno jemu, jak i mnie
Nareszcie na schodach zaskrzypiały stopnie
Pojawiła się Leah
ale tylko intymnie, że herbata była gotowa u pani
Pokój Fairfaxa
Tam naprawiłem, ciesząc się przynajmniej z zejścia na dół
bo to przywiodło mnie, wyobrażałem sobie, bliżej pana
Obecność Rochestera
Musisz chcieć swojej herbaty - powiedziała dobra pani, kiedy do niej dołączyłem
tak mało zjadłeś na kolacji
Obawiam się - ciągnęła - nie czujesz się dziś dobrze
wyglądasz na zarumienionego i gorączkującego ”. „Och, całkiem dobrze
Nigdy nie czułam się lepiej ”. - W takim razie musisz to udowodnić, okazując dobry apetyt
czy napełnisz imbryk, a ja zdzieram tę igłę? ” Skończywszy swoje zadanie, wstała, aby zaciągnąć roletę, którą dotychczas utrzymywała, jak przypuszczam, wykorzystując jak najwięcej światła dziennego, chociaż zmierzch szybko zapadał w zupełną mrok.
Dziś wieczorem jest ładnie - powiedziała, patrząc przez szyby - ale nie w świetle gwiazd
Rochester miał ogólnie pomyślny dzień dla swojej podróży ”. „Podróż!
Rochester gdzieś poszedł? Nie wiedziałem, że wyszedł ”. - Och, wyruszył w momencie, gdy zjadł śniadanie
Poszedł do Leas, panie
Dom Eshtona, dziesięć mil po drugiej stronie Millcote
Wydaje mi się, że zebrała się tam całkiem niezła impreza
Lord Ingram, Sir George Lynn, Colonel Dent i inni ”. - Czy spodziewasz się, że wróci do nocy? - Nie, ani jutro też
Myślę, że najprawdopodobniej zostanie przez tydzień
albo więcej
kiedy spotykają się ci dobrzy, modni ludzie, są tak otoczeni elegancją i wesołością, tak dobrze wyposażeni we wszystko, co może zadowolić i zabawiać, że nie spieszy im się z rozstaniem
Przy takich okazjach często proszą o to panowie
i pan
Rochester jest tak utalentowany i żywy w społeczeństwie, że uważam go za ulubionego
panie bardzo go lubią
choć nie można by pomyśleć, że jego wygląd obliczony jest na polecanie go szczególnie w ich oczach
ale przypuszczam, że jego zdobycze i zdolności, być może jego bogactwo i dobra krew, zadośćuczynią za każdy najmniejszy błąd w spojrzeniu ”. „Czy na Leas są panie?” „Jest pani
Eshton i jej trzy córki - doprawdy bardzo eleganckie młode damy
Są tam też Czcigodna Blanche i Mary Ingram, najpiękniejsze kobiety, jak przypuszczam
w istocie widziałem Blanche sześć czy siedem lat później, kiedy była osiemnastoletnią dziewczynką
Przyjechała tu na bal bożonarodzeniowy i imprezę Mr.
Rochester dał
Powinniście byli tego dnia zobaczyć jadalnię - jak bogato była udekorowana, jak wspaniale oświetlona
Myślę, że obecnych było pięćdziesięciu pań i panów - wszystkie z pierwszych rodzin hrabstwa
a panna Ingram została uznana za piękność wieczoru ”. - Mówisz, że ją widziałaś, pani
Jaka ona była?" „Tak, widziałem ją
Drzwi do jadalni były otwarte na oścież
a ponieważ było Boże Narodzenie, służba mogła zbierać się w holu, aby usłyszeć, jak niektóre panie śpiewają i grają
Rochester chciał, żebym wszedł, a ja usiadłem w cichym kącie i obserwowałem ich
Nigdy nie widziałem wspanialszej sceny
panie były wspaniale ubrane
większość z nich - przynajmniej większość młodszych - wyglądała przystojnie
ale panna Ingram z pewnością była królową ”. "A jaka ona była?" „Wysoki, drobny biust, skośne ramiona
długa, wdzięczna szyja
oliwkowa karnacja, ciemna i czysta
szlachetne cechy
oczy raczej jak Mr.
duże, czarne i błyszczące jak jej klejnoty
A potem miała takie piękne włosy
kruczoczarne i tak pięknie zaaranżowane
korona z grubych warkoczy z tyłu, a z przodu najdłuższe, najbardziej błyszczące loki, jakie kiedykolwiek widziałem
Była ubrana w czystą biel
szalik w kolorze bursztynu przerzucony przez ramię i na piersi, zawiązany z boku i opadający długimi frędzlami na końcach poniżej kolana
We włosach miała też bursztynowy kwiat
dobrze kontrastowało z masą jej loków na molo ”. - Oczywiście była bardzo podziwiana? "W rzeczy samej
i nie tylko ze względu na jej urodę, ale także na jej osiągnięcia
Była jedną z kobiet, które śpiewały
dżentelmen akompaniował jej na fortepianie
Ona i pan
Rochester zaśpiewał w duecie ”.
Rochester? Nie wiedziałem, że potrafi śpiewać ”. "O
ma wspaniały bas i doskonały gust muzyczny ”. - I panna Ingram
jaki miała głos? „Bardzo bogaty i potężny
śpiewała uroczo
słuchanie jej było przyjemnością
i grała później
Nie jestem sędzią muzyki, ale p
Rochester jest
i słyszałem, jak mówił, że jej egzekucja była wyjątkowo dobra ”. „A ta piękna i spełniona dama nie jest jeszcze mężatką?” Wydaje się, że nie
Wydaje mi się, że ani ona, ani jej siostra nie mają wielkich fortun
Majątki starego lorda Ingrama obejmowały głównie majątek, a najstarszy syn przychodził po wszystko prawie. - Ale dziwię się, że żaden z bogatych szlachciców ani dżentelmenów nie polubił jej
Na przykład Rochester
Jest bogaty, prawda? ” "O
Ale widzisz, istnieje znaczna różnica wieku
Rochester ma prawie czterdzieści lat
ona ma dopiero dwadzieścia pięć lat ”. „A co z tego? Każdego dnia dochodzi do większej liczby nierównych dopasowań ”. "Prawdziwe
ale nie powinienem się podobać panu
Rochester wpadłby na taki pomysł
Ale nic nie jesz
prawie nie smakowałeś, odkąd zacząłeś herbatę. ” "Nie
Jestem zbyt spragniony, żeby jeść
Czy pozwolisz mi napić się kolejnego kubka? ” Miałem zamiar ponownie powrócić do prawdopodobieństwa związku między panem
Rochester i piękna Blanche
ale Adèle weszła i rozmowa została zamieniona na inny kanał
Kiedy znów byłem sam, przejrzałem informacje, które otrzymałem
zajrzał do mojego serca, zbadał jego myśli i uczucia, i usiłował sprowadzić z powrotem surową ręką, tak jak błąkał się przez bezgraniczne i bezdroża wyobraźni, do bezpiecznej fałdy zdrowego rozsądku
Skazana w moim własnym barze, Pamięć dała jej dowody nadziei, życzeń, uczuć, które żywiłem od zeszłej nocy - ogólnego stanu umysłu, w którym oddawałem się przez prawie dwa tygodnie temu.
Rozsądek, która wystąpiła i opowiedziała na swój cichy sposób prostą, nielakierowaną opowieść, pokazującą, jak odrzuciłem rzeczywistość i zaciekle pożerałem ideał.
Wydałem wyrok w tej sprawie
Że większy głupiec niż Jane Eyre nigdy nie tchnął tchu życia
że bardziej fantastyczna idiotka nigdy nie przesycała się słodkimi kłamstwami i połykała truciznę jak nektar
Ty - powiedziałem - ulubieniec pana
Rochester? Obdarowałeś moc zadowalania go? Jesteś dla niego w jakikolwiek sposób ważny? Udać się
twoja głupota
mdli mnie
I czerpiesz przyjemność z okazjonalnych dowodów preferencji - dwuznacznych dowodów, które dżentelmen z rodziny i człowiek świata pokazuje zależnemu i nowicjuszowi
Jak śmiesz? Biedny, głupi frajer! - Czy nawet własny interes nie może uczynić cię mądrzejszym? Powtórzyłaś sobie dziś rano krótką scenę z ostatniej nocy? Zakryj twarz i wstyd
Powiedział coś na cześć twoich oczu, prawda? Ślepy szczeniak
Otwórz ich wyblakłe powieki i spójrz na swoją przeklętą bezsensowność
Żadnej kobiecie nie pochlebia jej przełożony, który nie ma zamiaru jej poślubić
i szaleństwem wszystkich kobiet jest pozwolić, by płonęła w nich tajemna miłość, która, jeśli nie zostanie zwrócona i nieznana, musi pożreć życie, które ją karmi
a jeśli zostanie odkryta i zareaguje, musi prowadzić, jak ignis-fatus, w grząskie dzicze, skąd nie ma uwolnienia
Posłuchaj więc, Jane Eyre, swojego wyroku
jutro postaw szklankę przed sobą i narysuj kredą wiernie swój własny obraz, nie zmiękczając ani jednej wady
Nie omijaj ostrej linii, wygładzaj nie uciążliwą nieregularność
napisz pod nim: „Portret guwernantki, odłączony, biedny i prosty”. „Następnie weź kawałek gładkiej kości słoniowej - masz już przygotowany w swoim pudełku kreślarskim
weź swoją paletę, wymieszaj najświeższe, najlepsze i najczystsze odcienie
wybierz swoje najdelikatniejsze kredki z włosia wielbłąda
Nakreśl dokładnie najpiękniejszą twarz, jaką możesz sobie wyobrazić
pomaluj go w swoich najdelikatniejszych odcieniach i najsłodszych liniach, według opisu podanego przez Panią
Fairfax z Blanche Ingram
pamiętajcie krucze loki, orientalne oko
wracasz do pana
Rochester jako model
Żadnego chichotania! - żadnego sentymentu! - żadnego żalu
Zniosę tylko rozsądek i postanowienie
Przypomnij sobie dostojne, ale harmonijne linie, grecką szyję i biust
niech widać okrągłe i olśniewające ramię i delikatną dłoń
nie pomijają ani diamentowego pierścionka, ani złotej bransoletki
wiernie przedstawiają strój, aërialną koronkę i połyskującą satynę, wdzięczny szal i złocistą różę
nazwij go „Blanche, znakomita dama wysokiej rangi”. „Ilekroć w przyszłości będziesz miał okazję polubić pana
Rochester dobrze o tobie myśli, wyjmij te dwa zdjęcia i porównaj je
powiedzieć: „Mr.
Rochester mógłby prawdopodobnie zdobyć miłość tej szlachetnej damy, gdyby zdecydował się o nią zabiegać
czy jest prawdopodobne, że zmarnowałby poważną myśl na temat tego biednego i nieistotnego plebejusza? ”„ Zrobię to ”- postanowiłem
a po sformułowaniu tej determinacji uspokoiłem się i zasnąłem
Dotrzymałem słowa
Godzina lub dwie wystarczyły, żeby naszkicować swój własny portret kredkami
iw mniej niż dwa tygodnie ukończyłem miniaturę wyimaginowanej Blanche Ingram z kości słoniowej
Twarz wyglądała wystarczająco uroczo, a w porównaniu z prawdziwą głową w kredzie kontrast był tak wielki, jak tylko pragnęła samokontrola.
Odniosłem korzyść z tego zadania
zachował moją głowę i ręce
zastosowany i nadał siłę i wytrwałość nowym wrażeniom, które chciałem trwale odcisnąć na swoim sercu
Niedługo miałem powód, by pogratulować sobie zdrowej dyscypliny, której w ten sposób zmusiłem moje uczucia do poddania się
Dzięki niemu mogłem z przyzwoitym spokojem spotykać się z kolejnymi zdarzeniami, które, gdyby uznały mnie za nieprzygotowanego, prawdopodobnie byłbym nierówny w utrzymaniu, nawet na zewnątrz
ROZDZIAŁ XVII Minął tydzień i nie nadeszły żadne wieści o panu
dziesięć dni, a mimo to nie przyszedł
Fairfax powiedział, że nie powinna być zaskoczona, gdyby pojechał prosto z Leas do Londynu, a stamtąd na kontynent i nie pokazywał się ponownie w Thornfield przez rok.
nierzadko opuszczał ją w sposób równie gwałtowny i nieoczekiwany
Kiedy to usłyszałem, zacząłem odczuwać dziwny chłód i zawodzenie w sercu
Właściwie pozwalałem sobie na obrzydliwe poczucie rozczarowania
ale zbierając sprytu i przypominając sobie zasady, od razu przywołałem do porządku moje doznania
i cudownie było, jak poradziłem sobie z chwilową pomyłką - jak wyjaśniłem błąd przypuszczenia, że ​​pan
Ruchy Rochestera to sprawa, którą miałam jakikolwiek powód, by się żywotnie interesować
Nie znaczy to, że upokorzyłem się niewolniczym pojęciem niższości
wręcz przeciwnie, właśnie powiedziałem - „Nie masz nic wspólnego z panem Thornfield, poza otrzymywaniem pensji, którą ci daje za nauczanie jego protegowanej i byciem wdzięcznym za tak pełne szacunku i uprzejme traktowanie, jak gdybyś robił swoje obowiązek, masz prawo oczekiwać od jego rąk
Upewnij się, że jest to jedyny remis, jaki na poważnie uznaje między tobą a nim
więc nie czyń go przedmiotem swoich wspaniałych uczuć, uniesień, agonii i tak dalej
Nie jest z twojego zakonu
trzymajcie się swojej kasty i bądźcie zbyt szanowani, aby obdarzać miłością całego serca, duszy i siły, gdy taki dar nie jest potrzebny i byłby wzgardzony ”. Kontynuowałem swój dzień spokojnie
ale od czasu do czasu przez mój mózg błąkały się jakieś niejasne sugestie, dlaczego powinienem rzucić Thornfield
mimowolnie kadrowałem reklamy i rozważałem domysły na temat nowych sytuacji
te myśli nie przyszło mi do głowy, aby sprawdzić
mogłyby kiełkować i przynosić owoce, gdyby tylko mogły
Rochester był nieobecny od ponad dwóch tygodni, kiedy poczta przyniosła pani
Fairfax list
To od mistrza - powiedziała, patrząc w kierunku
Teraz przypuszczam, że będziemy wiedzieć, czy mamy spodziewać się jego powrotu, czy nie. A kiedy złamała pieczęć i przejrzała dokument, ja poszedłem dalej pić kawę
byliśmy na śniadaniu
było gorąco i przypisałem tej okoliczności ognisty blask, który nagle pojawił się na mojej twarzy
Dlaczego moja ręka się trzęsła i dlaczego mimowolnie wylałem połowę zawartości filiżanki na spodek, nie zdecydowałem się rozważyć
Cóż, czasami myślę, że jesteśmy za cicho
ale teraz mamy szansę być wystarczająco zajęci
przynajmniej na chwilę - powiedziała pani
Fairfax, wciąż trzymająca notatkę przed okularami
Zanim pozwoliłem sobie poprosić o wyjaśnienie, zawiązałem sznurek fartuszka Adèle, który akurat był luźny
pomogłem jej też w kolejnej bułce i napełniłem jej kubek mlekiem, powiedziałem nonszalancko:
Przypuszczam, że Rochester nie wróci wkrótce? „Rzeczywiście jest… za trzy dni, mówi
to będzie w następny czwartek
i nie sam
Nie wiem, ilu wspaniałych ludzi z Leas jedzie z nim
wysyła wskazówki, jak przygotować wszystkie najlepsze sypialnie
uprzątnięto bibliotekę i bawialnie
Mam dostać więcej rąk kuchennych z George Inn, w Millcote i skądkolwiek mogę
a panie przyniosą pokojówkom i panom swoje lokaje
więc będziemy mieć pełen dom ”. I pani
Fairfax przełknęła śniadanie i pospieszyła do rozpoczęcia operacji
Te trzy dni były, jak przepowiedziała, dość pracowite
Pomyślałem, że wszystkie pokoje w Thornfield są pięknie czyste i dobrze zaaranżowane
ale wygląda na to, że się pomyliłem
Poproszono o pomoc trzy kobiety
i takie szorowanie, takie szorowanie, takie zmywanie farby i trzepanie dywanów, takie zdejmowanie i rozkładanie obrazów, takie polerowanie luster i połysk, takie rozpalanie ognia w sypialniach, takie wietrzenie prześcieradeł i pościeli na paleniskach, Nigdy tego nie widziałem, ani wcześniej, ani później
W środku tego Adèle biegała dość dziko
przygotowania do towarzystwa i perspektywa ich przybycia zdawały się wprawiać ją w ekstazę
Chciałaby, żeby Sophie przejrzała wszystkie jej „toalety”, jak nazywała sukienki
upiększyć wszystko, co było „passe”, wywietrzyć i zaaranżować nowe
Dla siebie nie robiła nic poza kaprysami w przednich komnatach, wskakiwania i schodzenia z łóżek, leżenia na materacach i ułożonych w stosy podgłówkach i poduszkach przed ogromnymi pożarami huczącymi w kominach.
Z obowiązków szkolnych została zwolniona
Fairfax namówił mnie do swojej służby i cały dzień byłem w magazynie, pomagając
lub utrudnianie
ona i kucharz
nauka robienia kremów i ciast serowych oraz ciasta francuskiego, zwierzyny łowickiej i dekorowania dań deserowych
Przyjęcie miało przybyć w czwartek po południu, na kolację o szóstej
W międzyczasie nie miałem czasu pielęgnować chimer
i wydaje mi się, że byłem równie aktywny i wesoły jak każdy inny - z wyjątkiem Adèle
Mimo to od czasu do czasu otrzymywałem wyciszający czek na moją radość
i zostałem, wbrew mnie, odrzucony z powrotem w obszar wątpliwości, zwiastunów i mrocznych przypuszczeń
Wtedy przypadkiem zobaczyłem drzwi do klatki schodowej trzeciego piętra
które ostatnio zawsze były zamknięte
otwórz się powoli i przejdź do postaci Grace Poole, w eleganckiej czapce, białym fartuchu i chusteczce
kiedy patrzyłem, jak ślizga się po galerii, jej cichy krok stłumiony przez pantofelek
kiedy zobaczyłem, jak zagląda do gwarnych, zawalonych sypialni, powiedz tylko słowo do sprzątaczki o właściwym sposobie wypolerowania kratki, wyczyszczenia marmurowego gzymsu lub usunięcia plam z tapetowanych ścian, a potem przejdź na
W ten sposób schodziła raz dziennie do kuchni, jadła obiad, paliła umiarkowaną fajkę na palenisku i wracała, niosąc ze sobą swój garnek tragarza, dla swojej prywatnej pociechy, we własnym ponurym, górnym miejscu.
Zaledwie jedna godzina w ciągu dwudziestu czterech minęła ze swoimi towarzyszami na dole
resztę czasu spędziła w jakiejś dębowej komnacie z niskim sufitem na drugim piętrze
tam siedziała i szyła - i prawdopodobnie śmiała się do siebie ponuro - jak bez towarzystwa jako więzień w jego lochu
Najdziwniejsze ze wszystkiego było to, że żadna dusza w domu, poza mną, nie zauważyła jej przyzwyczajeń ani nie zdawała się ich zachwycać.
nikt nie rozmawiał o jej stanowisku ani zatrudnieniu
nikt nie litował się nad jej samotnością ani izolacją
Kiedyś rzeczywiście podsłuchałem fragment dialogu między Leą i jedną z postacie, którego tematem była Grace.
Leah mówiła coś, czego nie złapałem, a sprzątaczka zauważyła: - Chyba dostaje dobre wynagrodzenie? - Tak - powiedziała Leah
Żałuję, że nie mam tak dobrego
nie, żebym miał się skarżyć - w Thornfield nie ma skąpstwa
ale nie stanowią one jednej piątej sumy, pani
Poole odbiera
I ona leży obok
co kwartał jeździ do banku w Millcote
Nie powinienem się dziwić, ale zaoszczędziła wystarczająco dużo, by zachować niezależność, jeśli zechce wyjechać
ale przypuszczam, że przyzwyczaiła się do tego miejsca
a potem nie ma jeszcze czterdziestki, jest silna i zdolna do wszystkiego
Dla niej jest za wcześnie, by zrezygnowała z interesu ”. - Myślę, że to dobra ręka - powiedziała sprzątaczka
Ach! - ona rozumie, co musi zrobić, - nikt nie lepiej - odpowiedziała znacząco Leah
i nie każdy może zapełnić jej buty - nie za wszystkie pieniądze, jakie dostaje ”. "To nie jest!" była odpowiedź
Ciekawe, czy pan… - Mówiła sprzątaczka
ale tutaj Lea odwróciła się i dostrzegła mnie, i
natychmiast szturchnęła swojego towarzysza
Czy ona nie wie? Słyszałem szept kobiety
Leah potrząsnęła głową i oczywiście rozmowa została przerwana
Wszystko, co z tego zebrałem, sprowadzało się do tego, że w Thornfield istnieje tajemnica
i że z udziału w tej tajemnicy zostałem celowo wykluczony
Nadszedł czwartek
wszystkie prace zostały zakończone poprzedniego wieczoru
położono dywany, obwieszono girlandami narzuty, rozłożono promiennie białe kołdry, ułożono stoły toaletowe, wytarto meble, kwiaty ułożone w wazony
zarówno komnaty, jak i salony wyglądały tak świeżo i jasno, jak tylko dały im ręce
Sala również została wyczyszczona
a wielki rzeźbiony zegar, a także stopnie i poręcze klatki schodowej zostały wypolerowane do jasności szkła
w jadalni kredens lśnił blaskiem talerzem
w salonie i buduarze ze wszystkich stron kwitły wazony egzotyczne
Nadeszło popołudnie
Fairfax założyła swoją najlepszą czarną satynową suknię, rękawiczki i złoty zegarek
bo do niej należało przyjęcie towarzystwa, odprowadzenie kobiet do ich pokoi itd
Adèle też będzie ubrana
chociaż myślałem, że przynajmniej tego dnia miała niewielkie szanse na przedstawienie jej na przyjęciu
Jednak, aby ją zadowolić, pozwoliłem Sophie ubrać ją w jedną z jej krótkich, pełnych muślinowych sukienek
Dla siebie nie musiałem dokonywać żadnych zmian
Nie powinienem być zmuszany do opuszczania mojego sanktuarium w klasie
stał się dla mnie sanktuarium - „bardzo przyjemnym schronieniem w czasie ucisku”. Był to łagodny, pogodny wiosenny dzień - jeden z tych dni, które pod koniec marca lub na początku kwietnia wznoszą się lśniąc nad ziemią jak zwiastuny lata.
To już dobiegało końca
ale wieczór był jeszcze ciepły i siedziałem w pracy w klasie przy otwartym oknie
Robi się późno - powiedziała pani
Fairfax, wchodząc w stan szelestu
Cieszę się, że godzinę po godzinie zamówiłam obiad
- wspomniał Rochester
bo minęła już szósta
Wysłałem Johna do bramy, żeby sprawdzić, czy coś jest na drodze
widać stąd daleko w kierunku Millcote ”. Podeszła do okna
Tutaj jest!" powiedziała ona
Cóż, John
wychylając się
jakieś wiadomości? ” „Nadchodzą, proszę pani”, brzmiała odpowiedź
Będą tu za dziesięć minut. Adèle podleciała do okna
Poszedłem za nim, uważając, by stanąć z jednej strony, tak że zasłonięty zasłoną mogłem widzieć, nie będąc widzianym
Dziesięć minut, które dał John, wydawało się bardzo długie, ale w końcu rozległy się koła
czterech jeźdźców galopem wjechało na podjazd, a za nimi dwaj otworzyli
Pojazdy wypełniały trzepoczące zasłony i falujące pióropusze
dwaj kawalerowie byli młodymi dżentelmenami o wytwornym wyglądzie
trzeci był Mr
Rochester na swoim czarnym koniu, Mesrour, pilot skaczący przed nim
u jego boku jechała dama, a on i ona byli pierwsi na imprezie
Jej purpurowy zwyczaj jeździecki prawie owijał ziemię, jej welon długo unosił się na wietrze
mieszając się z jego przezroczystymi fałdami i przeświecając przez nie, lśniły bogate krucze loki
Miss Ingram! ” zawołała pani
Fairfax i pośpieszyła na swoje stanowisko poniżej
Kawalkada, podążając za podjazdem, szybko zmieniła kąt domu i straciłem go z oczu
Adèle złożyła teraz petycję, by zejść na dół
ale wziąłem ją na kolana i dałem jej do zrozumienia, że ​​w żadnym wypadku nie wolno jej myśleć o zapuszczaniu się w oczach kobiet, ani teraz, ani w jakimkolwiek innym czasie, chyba że wyraźnie wezwano.
że pan
Rochester byłby bardzo zły itd
Uroniła kilka naturalnych łez ”, gdy to usłyszała
ale kiedy zacząłem wyglądać bardzo poważnie, zgodziła się w końcu je wytrzeć
W holu słychać było radosne poruszenie
dżentelmeńskie głębokie tony i srebrzyste damskie akcenty harmonijnie ze sobą stapiają się i wyróżnia się przede wszystkim, choć nie głośnym, dźwięcznym głosem mistrza Thornfield Hall, witającego pod swoim dachem swoich uczciwych i dzielnych gości
Następnie po schodach wiodły lekkie stopnie
i nastąpiło potknięcie się przez galerię, łagodny radosny śmiech, otwieranie i zamykanie drzwi, i przez jakiś czas cisza
Elles changent de toilettes - powiedziała Adèle
który słuchając uważnie, śledził każdy ruch
i westchnęła
Chez maman - powiedziała - quand il y avait du monde, je le suivais partout, au salon et à leurs chambres
souvent je bringais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c'était si amusant
comme cela na zatrzymaniu ”. - Czy nie czujesz głodu, Adèle? - Mais oui, mademoiselle
voilà cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé. ” - Cóż, teraz, kiedy panie są w swoich pokojach, zejdę na dół i przyniosę ci coś do jedzenia. Wychodząc z azylu ostrożnie, szukałem tylnych schodów, które prowadziły bezpośrednio do kuchni
Wszystko w tym regionie było ogniem i zamieszaniem
zupa i ryba były w ostatniej fazie projekcji, a kucharka wisiała nad jej tyglami w nastroju psychicznym i cielesnym grożącym samozapłonem
W sali dla służby dwaj woźnicy i trzej dżentelmeni stali lub siedzieli przy ognisku
Przypuszczam, że abigail byli na górze ze swoimi kochankami
nowych służących, które zostały zatrudnione w Millcote,
krzątali się wszędzie
Nawlekając ten chaos, dotarłem w końcu do spiżarni
tam wziąłem w posiadanie zimnego kurczaka, bułkę chleba, kilka tart, talerz lub dwa oraz nóż i widelec
z tym łupem pośpiesznie się wycofałem
Odzyskałem galerię i właśnie zamykałem za sobą tylne drzwi, kiedy przyspieszony buczenie ostrzegł mnie, że panie zaraz wyjdą ze swoich komnat.
Nie mogłem wejść do sali szkolnej bez przejścia przez niektóre z ich drzwi i ryzykując, że zostanę zaskoczony moim ładunkiem zwycięstwa.
więc stałem nieruchomo na tym końcu, który, ponieważ nie miał okien, był ciemny
całkiem ciemno, bo słońce zaszło i zapadał zmierzch
Niebawem izby jedna po drugiej oddawały uczciwych lokatorów
każdy wyszedł wesoło i zwiewnie, z suknią, która lśniła w półmroku
Przez chwilę stali zgrupowani na drugim końcu galerii, rozmawiając w tonie słodkiej, stonowanej żywotności.
następnie zeszli po schodach prawie tak bezszelestnie, jak jasna mgła spływa ze wzgórza
Ich zbiorowy wygląd pozostawił na mnie wrażenie szlachetnej elegancji, jakiej nigdy wcześniej nie doświadczyłem
Zastałem Adèle zaglądającą przez drzwi do klasy, które trzymała uchylone
Jakie piękne panie! ” płakała po angielsku
Och, chciałbym iść do nich
Czy myślisz, że Mr.
Rochester przyśle po nas na pożegnanie po obiedzie? - Nie, rzeczywiście, nie mam
Rochester ma coś innego do przemyślenia
Mniejsza o dzisiejsze panie
może zobaczysz je jutro
oto twój obiad ”. Była naprawdę głodna, więc kurczak i tarty posłużyły jej na jakiś czas, by odwrócić jej uwagę
Dobrze, że zabezpieczyłem tę paszę, bo albo ona, ja i Sophie, której przekazałem część naszego posiłku, mieliby szansę nie dostać żadnego obiadu
każdy na dole był zbyt zajęty, żeby o nas myśleć
Deser został podany dopiero po dziewiątej, ao dziesiątej lokaje wciąż biegali tam iz powrotem z tacami i filiżankami do kawy
Pozwoliłem Adèle usiąść znacznie później niż zwykle
bo oświadczyła, że ​​nie może zasnąć, kiedy drzwi w dole ciągle się otwierają i zamykają, a ludzie krzątają się wokół
Poza tym, dodała, wiadomość mogłaby pochodzić od pana
Rochester, kiedy została rozebrana
et alors quel dommage! ” Opowiadałem jej historie tak długo, jak długo ich słuchała
a potem dla odmiany zabrałem ją do galerii
Lampa w holu była teraz zapalona i bawiło ją, gdy patrzyła przez balustradę i patrzyła, jak służący przechodzą tam i naprzód.
Kiedy wieczór był już daleko, z salonu, z którego wyjęto fortepian, dobiegła muzyka
Adèle i ja usiedliśmy na najwyższym stopniu schodów, żeby nasłuchiwać
Obecnie głos zlewał się z bogatą tonacją instrumentu
to była pani, która śpiewała, a jej nuty były bardzo słodkie
Skończyło się solo, po nim nastąpił duet, a potem radość
radosna rozmowa
szmer wypełnił przerwy
Długo słuchałem
nagle odkryłem, że moje ucho było całkowicie skupione na analizie pomieszanych dźwięków i próbowaniu rozróżnienia wśród pomieszanych akcentów akcentów pana
a kiedy je złapał, co wkrótce zrobił, znalazł dalsze zadanie w ujęciem tonów, oddanych nieartykułowanymi przez odległość, w słowa
Zegar wybił jedenastą
Spojrzałem na Adèle, której głowa opierała się o moje ramię
jej oczy stały się ciężkie, więc wziąłem ją w ramiona i zaniosłem do łóżka
Było już blisko pierwszej, zanim panowie i damy zaczęli szukać swoich komnat
Następny dzień był równie piękny, jak jego poprzednik
została ona poświęcona przez imprezę na wycieczkę do jakiegoś miejsca w okolicy
Wyruszyli wcześnie przed południem, niektórzy na koniach, reszta w powozach
Byłem świadkiem wyjazdu i powrotu
Panna Ingram, jak poprzednio, była jedyną damą jeździecką
i, jak poprzednio, Mr.
Rochester galopował u jej boku
obaj jechali trochę poza resztą
Zwróciłem pani uwagę na tę okoliczność
Fairfax, który stał ze mną przy oknie. - Powiedziałeś, że jest mało prawdopodobne, by pomyśleli o małżeństwie - powiedziałem.
Rochester najwyraźniej woli ją od innych pań. „Tak, śmiem twierdzić
bez wątpienia ją podziwia. - A ona on - dodałem
spójrz, jak pochyla głowę w jego stronę, jakby rozmawiała poufnie
Chciałabym móc zobaczyć jej twarz
Nigdy jeszcze tego nie widziałem ”. „Zobaczysz ją dziś wieczorem” - odpowiedziała pani
Zdarzyło mi się powiedzieć panu
Rochester, jak bardzo Adèle chciała być przedstawiana damom, a on powiedział
niech wejdzie do salonu po obiedzie
i poproś pannę Eyre, aby jej towarzyszyła ”.„ Tak
powiedział to ze zwykłej grzeczności
Jestem pewien, że nie muszę iść - odpowiedziałem
Cóż, zauważyłem, że skoro nie byłeś przyzwyczajony do towarzystwa, nie sądziłem, że chciałbyś pojawić się przed taką wesołą imprezą - wszyscy obcy
a on odpowiedział szybko: „Bzdury
Jeśli się sprzeciwia, powiedz jej, że to moje szczególne życzenie
a jeśli będzie się opierała, powiedz, że przyjdę i zabiorę ją w razie zarazy ”.„ Nie sprawię mu tego kłopotu ”- odpowiedziałem
Pójdę, jeśli nie może być lepiej
ale mi się to nie podoba
Będziesz tam, pani
Fairfax? ” "Nie
Błagałem, a on przyznał się do mojej prośby
Powiem ci, jak sobie poradzić, aby uniknąć wstydu związanego z formalnym wejściem, które jest najbardziej nieprzyjemną częścią biznesu
Musisz wejść do salonu
gdy jest pusty, zanim panie odejdą od stołu
wybierz swoje miejsce w dowolnym cichym zakątku
nie musisz zostawać długo po wejściu panów, chyba że zechcesz
po prostu pozwól panu
Rochester zobaczy, że tam jesteś, a potem wymknie się - nikt cię nie zauważy. „Czy myślisz, że ci ludzie pozostaną na dłużej?” - Może dwa, trzy tygodnie, na pewno nie dłużej
Po przerwie wielkanocnej Sir George Lynn, który został ostatnio wybrany członkiem Millcote, będzie musiał udać się do miasta i zająć swoje miejsce
Śmiem powiedzieć, panie
Rochester będzie mu towarzyszył
zaskakuje mnie, że odbył już tak długi pobyt w Thornfield ”. Z pewnym niepokojem spostrzegłem, że zbliża się godzina, kiedy miałem z podopiecznym naprawić salon.
Adèle przez cały dzień była w stanie ekstazy, po usłyszeniu, że wieczorem ma być przedstawiona damom
i dopiero wtedy, gdy Sophie rozpoczęła operację ubierania jej, otrzeźwiała
Wtedy znaczenie tego procesu szybko ją uspokoiło, a zanim uporządkowała swoje loki w dobrze wygładzone, opadające kępki, włożyła różową satynową sukienkę, zawiązała długą szarfę i dopasowała koronkowe rękawiczki, wyglądała równie poważnie jak każdy sędzia
Nie trzeba jej ostrzegać, żeby nie zmieniała swojego stroju
kiedy była ubrana, usiadła skromnie na swoim małym krzesełku, uważając wcześniej, aby podnieść satynową spódnicę z obawy, że powinna ją pognieść, i zapewniła mnie, że nie będzie się ruszać, dopóki nie będę gotowa
Tak szybko się stało
moja najlepsza sukienka
srebrno-szary, kupiony na ślub panny Temple i od tamtej pory nigdy nie noszony
wkrótce został założony
moje włosy szybko się wygładziły
Wkrótce przybrała moja jedyna ozdoba, perłowa broszka
Zeszliśmy
Na szczęście do salonu prowadziło inne wejście niż przez salon, w którym wszyscy siedzieli przy kolacji
Znaleźliśmy wolne mieszkanie
wielki ogień płonący cicho na marmurowym palenisku i świece woskowe lśniące w jasnej samotności pośród przepięknych kwiatów, którymi zdobiono stoły
Przed łukiem wisiała karmazynowa zasłona
nieznaczne, jak oddzielenie, które ta draperia utworzyła od przyjęcia w sąsiednim salonie, mówili tak cicho, że nic z ich rozmowy nie można było odróżnić poza kojącym pomrukiem
Adèle, która wydawała się wciąż pod wpływem bardzo uroczystego wrażenia, bez słowa usiadła na podnóżku, który jej wskazałem.
Wycofałem się na miejsce przy oknie i wziąłem książkę z pobliskiego stolika, próbując poczytać
Adèle podniosła stołek na moje nogi
Wkrótce dotknęła mojego kolana
O co chodzi, Adèle? - Est-ce que je ne puis pas prendrie une seule de ces fleurs magnifiques, mademoiselle? Seulement pour completeer ma toilette. ” - Za dużo myślisz o swojej „toalecie”, Adèle
ale możesz mieć kwiat ”.
Wziąłem różę z wazonu i zapiąłem ją w jej szarfie
Westchnęła z niewysłowioną satysfakcją, jakby jej kielich szczęścia był teraz pełny
Odwróciłem twarz, by ukryć uśmiech, którego nie mogłem powstrzymać
było coś śmiesznego i bolesnego w szczerym i wrodzonym przywiązaniu małej paryżanki do spraw ubioru
Słychać było teraz cichy dźwięk wznoszenia się
zasłona została odsunięta od łuku
przez nią ukazała się jadalnia, której oświetlony blask padał światłem na srebrne i szklane kieliszki wspaniałego serwisu deserowego przykrywającego długi stół
na otwarciu stała grupa pań
weszli i zasłona opadła za nimi
Było ich tylko osiem
jednak w jakiś sposób, gdy się gromadzili, sprawiali wrażenie znacznie większej liczby
Niektórzy z nich byli bardzo wysocy
wielu było ubranych na biało
a wszyscy mieli ogromną amplitudę szyku, który zdawał się powiększać ich osoby, tak jak mgła powiększa księżyc
Wstałem i dygnąłem przed nimi
jeden czy dwóch w zamian pochyliło głowy, pozostali tylko się na mnie gapili
Rozeszli się po pokoju, przypominając mi lekkością i pływalnością swoich ruchów o stadzie białych, pieniowatych ptaków.
Niektórzy z nich rzucili się w półleżących pozycjach na sofach i taflach
niektórzy pochylali się nad stołami i oglądali kwiaty i książki
reszta zebrała się w grupie wokół ogniska
wszyscy mówili niskim, ale wyraźnym tonem, który wydawał się im nawykiem
Znałem później ich nazwiska i równie dobrze mogę je teraz wymienić
Najpierw była pani
Eshton i dwie jej córki
Najwyraźniej była przystojną kobietą i była dobrze zachowana
Najstarsza z jej córek, Amy, była raczej mała
naiwny i dziecinny z twarzy i manier oraz pikantny w formie
jej biała muślinowa sukienka i niebieska szarfa sprawiły, że była zdrowa
Druga, Louisa, była wyższa i miała bardziej elegancką figurę
z bardzo ładną buzią, z tego rzędu francuskiego określenia minois chiffoné
obie siostry były piękne jak lilie
Lady Lynn była dużą i tęgą postacią około czterdziestki, bardzo wyprostowaną, bardzo wyniosłą, bogato ubraną w satynową szatę o zmiennym połysku.
jej ciemne włosy lśniły błyszcząco w cieniu lazurowego pióra i w diademie pasma klejnotów
Pułkownik Dent był mniej efektowny
ale, pomyślałem, bardziej damski
Miała drobną figurę, bladą, delikatną twarz i jasne włosy
Jej czarna satynowa sukienka, jej szal z bogatej obcej koronki i jej perłowe ozdoby sprawiły mi większą przyjemność niż tęczowy blask utytułowanej damy.
Ale trzema najwybitniejszymi - częściowo, być może z powodu najwyższych postaci zespołu - były wdowa Lady Ingram i jej córki, Blanche i Mary
Wszystkie trzy kobiety należały do ​​najwznioślejszych
Wdowa mogła mieć od czterdziestu do pięćdziesięciu lat
jej kształt był nadal w porządku
jej włosy
przynajmniej przez światło świec
nadal czarny
jej zęby też były najwyraźniej idealne
Większość ludzi nazwałby ją wspaniałą kobietą w swoim wieku
i tak bez wątpienia była fizycznie
ale potem w jej postawie i obliczu była wyraz nie do zniesienia wyniosłości
Miała rzymskie rysy i podwójny podbródek, znikający w gardle jak filar
te rysy wydawały mi się nie tylko nadęte i pociemniałe, ale nawet zmarszczone z dumy
a podbródek podtrzymywał ta sama zasada, w pozycji niemal nadnaturalnej wyprostu
Miała również ostre i twarde oko
przypominał mi panią
mówiła bezgłośnie
jej głos był głęboki, a tonacje bardzo pompatyczne, bardzo dogmatyczne - krótko mówiąc - bardzo nie do zniesienia
Szkarłatna aksamitna szata i szalowy turban z jakiegoś kutego złota indyjskiego materiału
Myślę, że pomyślała
z prawdziwie imperialną godnością
Blanche i Mary były równego wzrostu - proste i wysokie jak topole
Mary była zbyt szczupła jak na swój wzrost, ale Blanche była ukształtowana jak Dian
Spojrzałem na nią oczywiście ze szczególnym zainteresowaniem
Najpierw chciałem sprawdzić, czy jej wygląd zgadza się z panią
Opis Fairfaxa
po drugie, czy w ogóle przypominał wymyślną miniaturę, którą jej namalowałem
i po trzecie - wyjdzie! - czy to było takie, jakie przypuszczałem, by pasowało do pana
Gust Rochestera
Jeśli chodzi o osobę, odpowiedziała punkt po punkcie, zarówno na moje zdjęcie, jak i na Panią
Opis Fairfaxa
Szlachetny popiersie, opadające ramiona, wdzięczna szyja, ciemne oczy i czarne loki były tam wszystko
ale jej twarz? Jej twarz była podobna do twarzy jej matki
młodzieńczy, niewyszukany podobieństwo
te same niskie brwi, te same wysokie cechy, ta sama duma
Nie było to jednak tak nasycone dumą
śmiała się nieustannie
jej śmiech był satyryczny, podobnie jak zwykły wyraz jej wygiętej i wyniosłej wargi
Mówi się, że geniusz jest samoświadomy
Nie potrafię powiedzieć, czy panna Ingram była geniuszem, ale była skrępowana - rzeczywiście niezwykle skrępowana
Zaczęła rozmowę o botanice z łagodną panią
Wydawało się, że pani
Dent nie studiował tej nauki
chociaż, jak powiedziała, lubiła kwiaty, „zwłaszcza dzikie
Panna Ingram to zrobiła i przejrzała jej słownictwo
Obecnie zauważyłem, że tak
co jest określane potocznie
za panią
to znaczy bawiąc się swoją ignorancją - jej trop może być sprytny, ale zdecydowanie nie był dobroduszny
Ona grała
jej wykonanie było genialne
śpiewała
jej głos był w porządku
rozmawiała z mamą po francusku
i mówiła to dobrze, płynnie iz dobrym akcentem
Mary miała łagodniejszą i bardziej otwartą twarz niż Blanche
bardziej miękkie rysy i skóra jaśniejsza o kilka odcieni
Panna Ingram była mroczna jak Hiszpanka
ale Marii brakowało życia
jej twarzy brakowało wyrazu, oczu błyszczało
nie miała nic do powiedzenia, a kiedy raz zajęła swoje miejsce, pozostała nieruchoma
jak posąg w swojej niszy
Siostry były ubrane w nieskazitelną biel
I czy teraz uważałem, że panna Ingram to taki wybór, jak pan
Rochester prawdopodobnie zrobi? Nie mogłem powiedzieć - nie znałem jego gustu w kobiecym pięknie
Jeśli lubił majestat, była typem majestatu
wtedy była skończona, żywiołowo
Pomyślałem, że większość dżentelmenów ją podziwia
i że ją podziwiał, wydawało mi się, że już uzyskałem dowód
aby usunąć ostatni cień wątpliwości, pozostało tylko zobaczyć ich razem
Czytelniku, nie możesz przypuszczać, że Adèle przez cały ten czas siedziała nieruchomo na stołku u moich stóp
kiedy panie weszły, wstała, wyszła na ich spotkanie, okazała dostojny szacunek i powiedziała z powagą: „Bon jour, mesdames”. A panna Ingram spojrzała na nią z kpiącym wyrazem twarzy i wykrzyknęła: „Och, co za mała marionetka!” Lady Lynn zauważyła: „To jest pan
Przypuszczam, że to podopieczny Rochestera - ta mała Francuzka, o której mówił. Pani
Dent uprzejmie ujął ją za rękę i pocałował
Amy i Louisa Eshton krzyknęły jednocześnie - „Cóż za miłość dziecka!” A potem zawołali ją na sofę, na której teraz siedziała, wtulona między nimi, trajkocząc na przemian po francusku i łamanej angielszczyźnie.
przyciągając uwagę nie tylko młodych pań, ale i pani
Eshton i Lady Lynn i rozpieszczanie się do syta
W końcu przynoszono kawę i wzywano panów
Siedzę w cieniu - jeśli w tym doskonale oświetlonym mieszkaniu jest jakiś cień
zasłona do połowy mnie ukrywa
Łuk znowu ziewa
przyszli
Zbiorowy wygląd panów, podobnie jak pań, jest bardzo imponujący
wszystkie są ubrane na czarno
większość z nich jest wysoka, niektórzy młodzi
Henry i Frederick Lynn są rzeczywiście bardzo błyskotliwymi iskrami
a pułkownik Dent to dobry żołnierz
Eshton, sędzia okręgu, przypomina dżentelmena
jego włosy są dość białe, a brwi i wąsy nadal ciemne, co nadaje mu wygląd „père noble de théâtre”. Lord Ingram, podobnie jak jego siostry, jest bardzo wysoki
tak jak oni, jest też przystojny
ale on podziela apatyczny i apatyczny wygląd Mary
wydaje się, że ma więcej kończyn niż żywotność krwi lub wigor mózgu
A gdzie jest pan
Rochester? On jest ostatni
Nie patrzę na łuk, ale widzę, jak wchodzi
Staram się skoncentrować swoją uwagę na tych siateczkowych igłach, na oczkach torebki, którą tworzę - chcę myśleć tylko o pracy, którą mam w rękach, widzieć tylko
srebrne koraliki i jedwabne nici, które leżą na moich kolanach
podczas gdy ja wyraźnie dostrzegam jego postać i nieuchronnie przypominam sobie moment, w którym ostatnio ją widziałem
zaraz po tym, jak oddałem mu to, co uważał, za niezbędną służbę, a on, trzymając mnie za rękę i spoglądając w dół na moją twarz, spojrzał na mnie oczami, które ujawniały serce pełne i chętne do przepełnienia
w których emocjach miałem udział
Jak blisko podszedłem do niego w tej chwili
Co się wydarzyło od tamtego czasu, obliczonego na zmianę jego i moich względnych pozycji? A jednak teraz, jak odlegli, jak bardzo byliśmy wyobcowani
Tak daleko wyobcowany, że nie spodziewałem się, że przyjdzie i ze mną porozmawia
Nie zastanawiałem się, kiedy nie patrząc na mnie, usiadł po drugiej stronie pokoju i zaczął rozmawiać z niektórymi paniami
Gdy tylko zauważyłem, że jego uwaga została przykuta do nich i że mogę patrzeć bez bycia obserwowanym, moje oczy mimowolnie skierowały się na jego twarz
Nie mogłem kontrolować ich powiek
podniosą się, a tęczówki skupią się na nim
Patrzyłem i miałem w tym ogromną przyjemność - cenną, ale przejmującą przyjemność
czyste złoto ze stalowym ostrzem agonii
przyjemność podobna do tego, co może czuć ginący pragnienie człowiek, który zna studnię, do której się podkradł, jest zatruta, a mimo to pochyla się i pije boskie przeciągi
Prawdą jest, że „piękno jest w oku patrzącego”. Bezbarwna, oliwkowa twarz mego pana, kwadratowa, masywna brwi, szerokie i pomarszczone brwi, głębokie oczy, mocne rysy, jędrne, ponure usta - cała energia, decyzja, wola - nie były piękne, zgodnie z regułą
ale były dla mnie więcej niż piękne
były pełne zainteresowania, wpływ, który całkiem mnie opanował - który odebrał moje uczucia z mojej własnej mocy i spętał je w jego
Nie chciałem go kochać
Czytelnik wie, że ciężko pracowałem, aby wyplenić z duszy wykryte tam zarodki miłości
a teraz, przy pierwszym ponownym spojrzeniu na niego, spontanicznie przybyli, zieloni i silni
Sprawił, że go pokochałem, nie patrząc na mnie
Porównałem go z jego gośćmi
Jaka była dzielna gracja Lynnów, ospała elegancja lorda Ingrama, a nawet wojskowe wyróżnienie pułkownika Denta, w zestawieniu z jego wyglądem tubylców i prawdziwą mocą? Nie miałem sympatii w ich wyglądzie, ich wyrazie
mimo to mogłem sobie wyobrazić, że większość obserwatorów nazwałaby ich atrakcyjnymi, przystojnymi, imponującymi
podczas gdy wymawiali Mr.
Rochester jednocześnie szorstki i melancholijny
Widziałem, jak się uśmiechali, śmiali - to było nic
światło świec miało w sobie tyle samo duszy, co ich uśmiech
brzęk dzwonka był równie ważny, jak ich śmiech
Widziałem pana
Uśmiech Rochester
jego surowe rysy złagodniały
jego oko stało się zarówno błyszczące, jak i delikatne, jego promień był jednocześnie przenikliwy i słodki
W tej chwili rozmawiał z Louisą i Amy Eshton
Dziwiłem się, widząc, jak ze spokojem przyjmują to spojrzenie, które wydawało mi się tak przenikliwe
Spodziewałem się, że ich oczy opadną, a pod nimi podniesie się ich kolor
jednak ucieszyłem się, gdy stwierdziłem, że nie są w żadnym sensie poruszeni
On nie jest dla nich tym, czym jest dla mnie - pomyślałem
nie jest w ich rodzaju
Myślę, że jest mój
Jestem pewien, że jest - czuję się do niego podobny - rozumiem język jego twarzy i ruchów
choć ranga i bogactwo bardzo nas dzielą, mam coś w mózgu i sercu, we krwi i nerwach, co asymiluje mnie psychicznie do niego
Czy powiedziałem kilka dni temu, że nie mam z nim nic wspólnego, jak tylko otrzymać swoją pensję z jego rąk? Czy zabroniłem sobie myśleć o nim w innym świetle niż jako o płatniku? Bluźnierstwo przeciwko naturze
Każde dobre, prawdziwe, pełne wigoru uczucie, jakie mam, zbiera się wokół niego impulsywnie
Wiem, że muszę ukrywać swoje uczucia
Muszę stłumić nadzieję
Muszę pamiętać, że nie może się o mnie troszczyć
Kiedy mówię, że jestem z jego gatunku, nie mam na myśli, że mam jego siłę, by wpływać, a jego zaklęcie przyciągające
Chodzi mi tylko o to, że mam z nim wspólne gusta i uczucia
Muszę więc nieustannie powtarzać, że jesteśmy rozdzieleni na zawsze
a jednak, kiedy oddycham i myślę, muszę go kochać ”. Podaje się kawę
Panie, odkąd panowie weszli, ożyły jak skowronki
rozmowa woskuje ożywioną i wesołą
Pułkownik Dent i Mr
Eshton spiera się o politykę
ich żony słuchają
Dwie dumne wdowy, Lady Lynn i Lady Ingram, kłócą się ze sobą
Sir George - którego, przy okazji, zapomniałem opisać - bardzo duży i bardzo świeżo wyglądający wiejski dżentelmen stoi przed ich kanapą z filiżanką w ręku i od czasu do czasu wkłada słowo
Frederick Lynn zajął miejsce obok Mary Ingram i pokazuje jej ryciny wspaniałego tomu
patrzy, uśmiecha się od czasu do czasu, ale najwyraźniej niewiele mówi
Wysoki i flegmatyczny lord Ingram opiera się z założonymi rękami na oparciu krzesła małej i żywej Amy Eshton
spogląda na niego i gada jak strzyżyk
lubi go bardziej niż pana
Henry Lynn wziął w posiadanie otomanę u stóp Louisy
Adèle dzieli się tym z nim
próbuje rozmawiać z nią po francusku, a Louisa śmieje się z jego błędów
Z kim sparuje Blanche Ingram? Stoi samotnie przy stole, pochylając się z gracją nad albumem
Wydaje się, że czeka na poszukiwanie
ale nie będzie czekać zbyt długo
ona sama wybiera partnera
Rochester, opuściwszy Eshtons, stoi na palenisku tak samotnie, jak ona stoi przy stole
konfrontuje się z nim, zajmując swoje stanowisko po przeciwnej stronie kominka
Rochester, myślałem, że nie lubisz dzieci? "Ani ja." - W takim razie, co skłoniło cię do zajęcia się taką małą lalką jak ta
wskazując na Adèle
Gdzie ją odebrałeś? ” „Nie odebrałem jej
została na moich rękach ”. - Powinieneś był wysłać ją do szkoły. „Nie było mnie na to stać
szkoły są tak drogie ”.
- No cóż, przypuszczam, że masz dla niej guwernantkę
Widziałem przed chwilą osobę z nią - czy odeszła? O nie
tam jest nadal, za zasłoną okna
Oczywiście płacisz jej
Myślę, że to dość drogie, a nawet więcej
bo masz je obie, aby zachować je dodatkowo ”. Obawiałem się - a może powinienem powiedzieć, miałam nadzieję? - aluzja do mnie sprawi, że pan
Rochester spojrzał w moją stronę
i mimowolnie skuliłem się w cieniu
ale on nigdy nie odwrócił oczu
Nie rozważałem tego tematu - powiedział obojętnie, patrząc prosto przed siebie
Nie, wy, mężczyźni, nigdy nie myślicie o ekonomii i zdrowym rozsądku
Powinieneś usłyszeć mamę z rozdziału guwernantek
Mary i ja mieliśmy, powinienem pomyśleć, co najmniej tuzin za naszych czasów
połowa z nich jest obrzydliwa, a reszta śmieszna, a wszyscy incubi - czyż nie, mamo? „Czy mówiłeś, mój własny?” Młoda dama, uznana w ten sposób za specjalną własność wdowy, powtórzyła swoje pytanie z wyjaśnieniem
Moi najdrożsi, nie wspominaj o guwernantkach
to słowo mnie denerwuje
Cierpiałem męczeństwo z powodu ich niekompetencji i kaprysu
Dziękuję Bogu, że już z nimi skończyłem! ” Pani
Dent pochylił się do pobożnej pani i szepnął jej coś do ucha
Przypuszczam, że na podstawie uzyskanej odpowiedzi było to przypomnienie, że była obecna jedna z znieczulonej rasy
Tant pis! ” powiedziała jej Pani: „Mam nadzieję, że to jej dobrze zrobi!” Potem niższym tonem, ale wciąż na tyle głośnym, żebym mógł usłyszeć: „Zauważyłem ją
Jestem sędzią fizjonomii i widzę w niej wszystkie wady jej klasy ”. „Co to jest, proszę pani?” zapytał pan
Rochester głośno
Powiem ci do twojego prywatnego ucha - odpowiedziała, potrząsając turbanem trzy razy ze złowieszczym znaczeniem
Ale moja ciekawość przekroczyła swój apetyt
pragnie teraz jedzenia ”. Zapytaj Blanche
ona jest bliżej ciebie niż ja ”. „Och, nie odsyłaj go do mnie, mamo
Mam tylko jedno słowo do powiedzenia o całym plemieniu
są uciążliwe
Nie to, żebym kiedykolwiek wiele z nich wycierpiał
Starałem się odwrócić sytuację
Jakie sztuczki robiliśmy z Theodorem na naszej pannie Wilsons i pani
Greys i Madame Jouberts
Mary była zawsze zbyt śpiąca, by przyłączyć się do spisku z duchem
Najlepsza zabawa była z Madame Joubert
Panna Wilson była biedną chorowitą istotą, łzawą i słabym duchem, niewartą trudu pokonania, krótko mówiąc
i pani
Gray był szorstki i niewrażliwy
żaden cios nie spadł na nią
Ale biedna Madame Joubert
Widzę ją jeszcze w jej szalejących namiętnościach, kiedy doprowadziliśmy ją do skrajności - rozlaliśmy herbatę, pokruszyliśmy chleb z masłem, podrzuciliśmy nasze książki pod sufit i zagraliśmy charivari z linijką i biurkiem, błotnikiem i ogniem ... okowy
Theodore, czy pamiętasz te wesołe dni? „Tak, oczywiście,” wycedził Lord Ingram
a biedny stary kij krzyczał: „O wy, złoczyńcy, dzieciaki!” - a potem kazaliśmy jej na temat przypuszczenia, że ​​spróbuje nauczyć tak sprytnych ostrzy, jak my, kiedy ona sama była taką ignorantką ”. "Zrobiliśmy
i wiesz, Tedo, pomogłem ci w oskarżeniu
lub prześladowanie
Wasz nauczyciel, pan o serwatkowej twarzy
Vining - proboszcz, jak go nazywaliśmy
On i panna Wilson pozwolili sobie zakochać się w sobie - przynajmniej Tedo i ja tak myśleliśmy
zaskoczyliśmy różne czułe spojrzenia i westchnienia, które zinterpretowaliśmy jako oznaki pasji la belle i obiecuję, że opinia publiczna wkrótce skorzystała z naszego odkrycia
użyliśmy go jako czegoś w rodzaju dźwigni do podnoszenia ciężarów z domu
Droga mamo, gdy tylko zorientowała się w biznesie, dowiedziała się, że jest to niemoralna tendencja
Czy nie, moja pani matko? „Z pewnością, z najlepszych
I miałem rację
zależy od tego
istnieje tysiąc powodów, dla których kontakty między guwernantami a wychowawcami nie powinny być tolerowane ani przez chwilę w żadnym dobrze regulowanym domu
po pierwsze… - Och, wdzięczna mamo
Oszczędź nam wyliczania
Au reste, wszyscy je znamy
niebezpieczeństwo złego przykładu niewinności dzieciństwa
rozproszenie uwagi i wynikające z tego zaniedbanie obowiązków ze strony przywiązanych - wzajemny sojusz i poleganie
Wynikająca stąd pewność siebie - towarzysząca bezczelności - bunt i ogólny wybuch
Czy mam rację, baronesso Ingram z Ingram Park? "Mój kwiatuszku lilii, jesteś teraz, jak zawsze." - W takim razie nie trzeba już mówić
zmienić temat." Amy Eshton, nie słysząc lub nie zważając na to powiedzenie, przyłączyła się do jej miękkiego, dziecięcego tonu
Louisa i ja też zadawaliśmy pytania naszej guwernantce
ale była tak dobrym stworzeniem, zniosłaby wszystko
nic jej nie przeszkadzało
Nigdy nie była na nas zła
czy ona była, Louisa? „Nie, nigdy
możemy zrobić, co nam się podoba
Przeszukaj jej biurko i skrzynkę roboczą, i odwróć szuflady na lewą stronę
a ona była tak dobroduszna, że ​​dałaby nam wszystko, o co poprosiliśmy ”. - Przypuszczam, że teraz - powiedziała panna Ingram, wykrzywiając sarkastycznie usta - będziemy mieli streszczenie wspomnień wszystkich guwernantek, które zachowały się
aby zapobiec takiej wizytacji, ponownie przenoszę wprowadzenie nowego tematu
czy popierasz mój wniosek? ” „Pani, wspieram Państwa w tej kwestii, jak we wszystkich innych”. - W takim razie na mnie spoczywa obowiązek doprowadzenia tego do przodu
Signior Eduardo, czy masz dziś głos w głosie? - Donna Bianca, jeśli to rozkażesz, będę. - W takim razie, signior, składam na ciebie moje suwerenne polecenie, aby odnowić twoje płuca i inne narządy głosowe, tak jak będą one potrzebne w mojej królewskiej służbie. „Kto nie byłby Rizzio tak boskiej Marii?” „Figa dla Rizzio!” - zawołała, potrząsając głową ze wszystkimi lokami, gdy podeszła do fortepianu
Moim zdaniem skrzypek David musiał być mdłym typem
Bardziej lubię czarne Bothwell
dla mnie człowiek jest niczym bez przyprawy diabła w nim
a historia może powiedzieć, co chce James Hepburn, ale mam pojęcie, że był po prostu dzikim, zaciekłym bohaterem bandyty, którego mogłem zgodzić się podarować ręką. „Panowie, słyszycie
Który z was najbardziej przypomina Bothwella? zawołał pan
Powinienem powiedzieć, że wolę pana ”- odpowiedział pułkownik Dent
Na mój honor, jestem wam bardzo zobowiązany ”- brzmiała odpowiedź
Panna Ingram, która teraz z dumnym wdziękiem usiadła przy fortepianie, rozkładając swoje śnieżne szaty z królewską amplitudą, rozpoczęła genialne preludium.
rozmawiać w międzyczasie
Wydawało się, że jest dziś na swoim wysokim koniu
zarówno jej słowa, jak i wyraz twarzy zdawały się wzbudzać nie tylko podziw, ale i zdumienie słuchaczy
najwyraźniej była zdecydowana uderzyć ich jako coś bardzo szykownego i odważnego
Och, mam dość dzisiejszych młodych mężczyzn! ” - zawołała, grzechotając przy instrumencie
Biedne, słabe rzeczy, które nie nadają się do ruszenia o krok za bramą parku taty
ani iść nawet tak daleko bez pozwolenia i opieki mamy
Stworzenia tak zaabsorbowane swoimi pięknymi twarzami, białymi dłońmi i małymi stopami
jakby mężczyzna miał coś wspólnego z pięknem
Jakby uroda nie była specjalną prerogatywą kobiety - jej prawowitej przynależności i dziedzictwa
Przyznaję, że brzydka kobieta jest plamą na pięknej twarzy stworzenia
ale co do panów, niech zatroszczą się o posiadanie tylko siły i męstwa
niech ich motto będzie
Poluj, strzelaj i walcz
reszta nie jest warta uwagi
Takie powinno być moje urządzenie, gdybym był mężczyzną ”. „Ilekroć się ożenię” - ciągnęła po przerwie, której nikt nie przerwał - „Jestem zdecydowana, że ​​mój mąż nie będzie dla mnie rywalem, ale folią
Nie będę cierpieć konkurenta w pobliżu tronu
Złożę niepodzielny hołd
nie dzielę się oddaniem między mną a kształtem, który widzi w swoim lustrze
Rochester, teraz zaśpiewaj, a zagram dla ciebie. " „Jestem posłuszny” - brzmiała odpowiedź
Oto więc piosenka Corsaira
Wiedz, że ja siadam na Corsairsie
i dlatego zaśpiewaj to con spirito ”. „Rozkazy z ust panny Ingram wlałyby spirytus do kubka z mlekiem i wodą”. "Trzymaj się w takim razie
jeśli mnie nie zadowolisz, zawstydzę cię, pokazując, jak takie rzeczy należy robić ”. „To oznacza premię za niezdolność do pracy
Postaram się teraz ponieść porażkę ”. „Gardez-vous en bien
Jeśli popełnisz błąd świadomie, wymyślę proporcjonalną karę ”. - Panna Ingram powinna być łaskawa, ponieważ ma moc wymierzyć karę przekraczającą śmiertelną wytrzymałość. „Ha
wyjaśnić!" - rozkazała pani
Przepraszam, proszę pani
nie ma potrzeby wyjaśniania
Twój własny zdrowy rozsądek musi cię poinformować, że jedno z twoich zmarszczek wystarczyłoby jako substytut kary śmierci. " "Śpiewać!" - powiedziała i ponownie dotykając fortepianu, rozpoczęła akompaniament w porywającym stylu
Teraz jest mój czas, żeby się wymknąć - pomyślałem
ale tony, które wtedy przecięły powietrze, zatrzymały mnie
Fairfax powiedział, że pan
Rochester miał piękny głos
zrobił to - łagodny, mocny bas, w który rzucił własne uczucie, własną siłę
znalezienie drogi przez ucho do serca i dziwne uczucie przebudzenia
Czekałem, aż wygaśnie ostatnia głęboka i pełna wibracja - aż fala rozmowy, sprawdzona chwilowo, wznowi swój bieg
Następnie opuściłem swój osłonięty kąt i wyszedłem bocznymi drzwiami, które na szczęście były blisko
Stąd wąskie przejście prowadziło do sieni
przekraczając go, zauważyłem, że mój sandał jest luźny
Zatrzymałem się, żeby go zawiązać, klękając w tym celu na macie u stóp schodów
Usłyszałem, jak otwierają się drzwi do jadalni
wyszedł dżentelmen
wstając szybko, stanąłem z nim twarzą w twarz
to był pan
Jak się masz?" on zapytał
Czuję się bardzo dobrze, sir. „Dlaczego nie przyszedłeś i nie rozmawiałeś ze mną w pokoju?” Pomyślałem, że mógłbym odpowiedzieć na pytanie temu, który je postawił
ale nie zabrałbym tej wolności
Odpowiedziałam-
- Nie chciałem panu przeszkadzać, ponieważ wydawał się pan zaręczony, sir. „Co robiłeś podczas mojej nieobecności?” "Nic szczególnego
jak zwykle uczy Adèle ”. - I stawanie się znacznie bledsze niż byłeś - jak zauważyłem na pierwszy rzut oka
W czym problem?" - Zupełnie nic, sir. - Czy przeziębiłeś się tej nocy, gdy mnie w połowie utopiłeś? "Nie ostatni." „Wróć do salonu
dezerterujesz zbyt wcześnie ”. „Jestem zmęczony, proszę pana”. Patrzył na mnie przez minutę
I trochę przygnębiony - powiedział
Co powiesz na? Powiedz mi." - Nic, nic, sir
Nie jestem przygnębiony ”. „Ale potwierdzam, że tak
tak bardzo przygnębiony, że kilka kolejnych słów wywołałoby łzy w twoich oczach - rzeczywiście, są tam teraz, błyszczą i pływają
a koralik zsunął się z bicza i spadł na flagę
Gdybym miał czas i nie był w śmiertelnym strachu przed jakimś buchającym włóczęgą przechodzącego sługi, wiedziałbym, co to wszystko oznacza
Cóż, dziś w nocy przepraszam
ale zrozum, że dopóki moi goście zostaną, spodziewam się, że będziesz pojawiać się w salonie każdego wieczoru
to jest moje życzenie
nie zaniedbuj tego
A teraz idź i wyślij Sophie po Adèle
Dobranoc, moja… - Przerwał, przygryzł wargę i nagle mnie opuścił
ROZDZIAŁ XVIII Wesołych dni w Thornfield Hall
i pracowite dni
jakże różnił się od pierwszych trzech miesięcy bezruchu, monotonii i samotności, jakie przeszedłem pod jego dachem
Wydawało się, że wszystkie smutne uczucia zostały wyparte z domu, zapomniano o wszystkich ponurych skojarzeniach
życie było wszędzie, cały dzień był ruch
Nie można było teraz przechodzić przez galerię, kiedyś tak wyciszoną, ani wchodzić do frontowych komnat, kiedyś tak bez lokatora, bez napotkania inteligentnej pokojówki lub eleganckiego lokaja
Kuchnia, spiżarnia lokaja, sień dla służby, sień były równie żywe
a salony pozostawały puste i spokojne tylko wtedy, gdy błękitne niebo
Spokojne słońce pogodnej wiosennej pogody przywoływało ich mieszkańców na tereny
Nawet gdy pogoda była zepsuta i przez kilka dni padał deszcz, radość nie została odrzucona przez wilgoć
rozrywki w pomieszczeniach stały się tylko bardziej żywe i zróżnicowane, w konsekwencji przerwania zabawy na świeżym powietrzu
Zastanawiałem się, co zamierzają zrobić pierwszego wieczoru, kiedy zaproponowano zmianę rozrywki
mówili o „graniu w szarady”, ale w mojej ignorancji nie rozumiałem tego terminu
Wezwano służbę, odsunięto stoły w jadalni, światła ustawiono inaczej, krzesła ustawiono półkolem naprzeciw łuku.
Podczas gdy pan
Rochester i pozostali panowie kierowali tymi zmianami, panie biegały po schodach, dzwoniąc do swoich pokojówek
Fairfax został wezwany, aby udzielić informacji dotyczących zasobów domu w chustach, sukienkach, draperiach wszelkiego rodzaju
a niektóre szafy trzeciego piętra zostały splądrowane, a ich zawartość, w postaci brokatowych i obręczowanych halek, satynowych woreczków, czarnych trybów, koronkowych klapek itd., została zniesiona w naręczach przez abigails.
potem dokonano selekcji i wybrane rzeczy wniesiono do buduaru w salonie
W międzyczasie, panie
Rochester ponownie wezwał panie dookoła siebie i wybierał pewną ich liczbę na swoją grupę
Oczywiście panna Ingram jest moja - powiedział
potem nazwał obie Misses Eshton i Mrs
On spojrzał na mnie
Tak się złożyło, że byłem blisko niego, ponieważ zapinałem zapięcie pani
Bransoletka Denta, która się poluzowała
Zagrasz? ” on zapytał
potrząsnąłem głową
Nie nalegał, czego bałem się raczej, że by zrobił
pozwolił mi spokojnie wrócić na swoje zwykłe miejsce
On i jego pomoce wycofali się teraz za zasłonę
druga grupa, na czele której stał pułkownik Dent, usiadła na półksiężycu krzeseł
Jeden z dżentelmenów, Mr.
Eshton, obserwując mnie, wydawał się proponować, żebym został poproszony o dołączenie do nich
ale Lady Ingram natychmiast zaprzeczyła temu pomysłowi
Nie - usłyszałem jej głos
wygląda zbyt głupio na jakąkolwiek grę tego typu. ” Wkrótce zadzwonił dzwonek i zasłona się podniosła
W łuku, masywna postać Sir George'a Lynna, którego pan
Rochester podobnie wybrał, był owinięty w białe prześcieradło
przed nim, na stole, rozłożył dużą książkę
a u jego boku stała Amy Eshton, okryta panem
Płaszcz Rochestera i trzymającą w ręku książkę
Ktoś, niewidzialny, wesoło zadzwonił
potem Adèle
który nalegał, by być jednym z jej opiekunów
rzuciła się do przodu, rozrzucając wokół siebie zawartość kosza z kwiatami, który trzymała na ramieniu
Potem pojawiła się wspaniała postać panny Ingram, ubrana na biało, z długim welonem na głowie i wieńcem róż na czole.
u jej boku
szedł pan
Rochester i razem podeszli do stołu
Uklękli
podczas gdy pani
Dent i Louisa Eshton, również ubrani na biało, zajęli swoje stanowiska za nimi
Potem odbyła się ceremonia, w głupim widowisku, w którym łatwo było rozpoznać pantomimę małżeństwa
Po jej zakończeniu pułkownik Dent i jego drużyna szeptali przez dwie minuty, po czym pułkownik zawołał: „Oblubienica!” Pan
Rochester skłonił się i zasłona opadła
Upłynęło sporo czasu, zanim znowu się podniosło
Drugie powstanie ukazało scenę bardziej misternie przygotowaną niż poprzednie
Salon, jak zauważyłem wcześniej, został podniesiony o dwa stopnie ponad jadalnię, a na szczycie górnego stopnia, umieszczonego o podwórze lub dwa z tyłu pokoju, pojawił się duży marmurowy basen - który rozpoznałem jako ozdoba oranżerii - gdzie zwykle stała, otoczona egzotykami i dzierżawiona przez złote rybki - i skąd musiała być przetransportowana z pewnym trudem, ze względu na jej rozmiar i wagę
Na dywanie, obok tej umywalki, widziano pana
Rochester, ubrany w szale, z turbanem na głowie
Jego ciemne oczy, ciemna skóra i cechy Paynim pasowały dokładnie do kostiumu
wyglądał jak wzór wschodniego emira, agenta lub ofiary cięciwy
Obecnie pojawiła się w zasięgu wzroku panna Ingram
Ona też była ubrana w orientalny sposób
szkarłatny szalik zawiązany wokół talii jak szarfę
haftowana chusteczka zawiązana na skroniach
jej pięknie uformowane ramiona, nagie, jedno z nich uniesione w akcie podtrzymywania dzbana, z wdziękiem uniesione na jej głowie
Zarówno jej obsada, jak i rysy twarzy, jej cera i ogólny wygląd sugerowały pomysł jakiejś izraelickiej księżniczki z czasów patriarchalnych.
i taka była niewątpliwie postać, którą zamierzała reprezentować
Podeszła do miski i pochyliła się nad nią, jakby chciała napełnić swój dzban
ponownie podniosła go do głowy
Postać na krawędzi zdawała się teraz zaczepiać ją
złożyć jakąś prośbę
Pośpieszyła, opuściła dzban na ręce i dała mu się napić. Następnie z piersi swojej szaty wyjął trumnę, otworzył ją i pokazał wspaniałe bransoletki i kolczyki
działała zdziwieniem i podziwem
klęcząc, położył skarb u jej stóp
Jej wygląd i gesty wyrażały niedowierzanie i zachwyt
nieznajoma zapięła bransolety na jej ramionach i pierścienie w uszach
To był Eliezer i Rebecca
brakowało tylko wielbłądów
Wróżbita ponownie złożyła razem głowy
najwyraźniej nie mogli się zgodzić co do słowa lub sylaby przedstawionej na scenie
Pułkownik Dent, ich rzecznik, zażądał „przedstawienia całości
po czym zasłona opadła ponownie
Przy trzecim powstaniu odsłonięto tylko część salonu
reszta jest zasłonięta parawanem, zawieszonym na jakimś rodzaju ciemnej i szorstkiej draperii
Marmurową misę usunięto
na jego miejscu stał stół i krzesło kuchenne
obiekty te były widoczne w bardzo słabym świetle wychodzącym z rogowej latarni, przy zgaszeniu wszystkich świec woskowych
Pośród tej obrzydliwej sceny siedział mężczyzna z zaciśniętymi dłońmi opartymi na kolanach, a jego oczy wpatrywały się w ziemię
Znałem pana
choćby przez zepsutą twarz, nieuporządkowaną sukienkę
jego płaszcz zwisał luźno na jednym ramieniu, jakby został prawie wyrwany z jego pleców podczas bójki
zdesperowana i nachmurzona twarz, szorstkie, najeżone włosy równie dobrze mogłyby go ukryć
Kiedy się poruszał, brzęknął łańcuch
do nadgarstków miał przywiązane kajdany
Bridewell! ” - zawołał pułkownik Dent i farsa została rozwiązana
Po upływie wystarczającego czasu, aby wykonawcy wrócili do swojego zwykłego kostiumu, ponownie weszli do jadalni
Rochester prowadził w Miss Ingram
chwaliła go za grę
Czy wiesz - powiedziała - że z trzech bohaterów najbardziej cię lubiłem? Och, gdybyś żył kilka lat wcześniej, jakim byłbyś dzielnym dżentelmenem, magiem! ” „Czy cała sadza jest zmyta z mojej twarzy?” - zapytał, obracając ją w jej stronę
im więcej szkoda
Nie ma nic bardziej atrakcyjnego dla twojej cery niż róż łobuza. " - W takim razie chciałbyś bohatera drogi? „Angielski bohater drogi byłby następną najlepszą rzeczą dla włoskiego bandyty
a to mógł być przekroczony tylko przez pirata z Lewantyny. " „Cóż, kimkolwiek jestem, pamiętaj, że jesteś moją żoną
pobraliśmy się od godziny w obecności tych wszystkich świadków. Zachichotała, a jej kolor się podniósł
Teraz, Dent - kontynuował Mr
Rochester, „teraz twoja kolej”. Kiedy druga partia się wycofała, on i jego zespół zajęli wolne miejsca
Panna Ingram stanęła po prawej ręce swojego przywódcy
pozostali wróżbici zasiedli krzesła po obu jej stronach
Nie oglądałem teraz aktorów
Nie czekałem już z zainteresowaniem na podniesienie się kurtyny
moją uwagę pochłonęli widzowie
moje oczy, jeszcze utkwione w łuku, były teraz nieodparcie przyciągane do półkola krzeseł
Jaką szaradę grał pułkownik Dent i jego partia, jakie słowo wybrali, jak się uniewinnili, już nie pamiętam
ale nadal widzę konsultacje, które następowały po każdej scenie
Widzę pana
Rochester zwraca się do panny Ingram, a panna Ingram do niego
Widzę, jak pochyla głowę w jego stronę, aż loki na molo prawie dotykają jego ramienia i machają mu po policzku
Słyszę ich wzajemne szepty
Pamiętam ich zamienione spojrzenia
coś nawet z uczucia wzbudzonego przez spektakl powraca w tej chwili w pamięci
Mówiłem ci, czytelniku, że nauczyłem się kochać pana
Nie mogłem go teraz nie kochać, tylko dlatego, że stwierdziłem, że przestał mnie zauważać - ponieważ mogłem spędzać godziny w jego obecności, a on ani razu nie odwróciłby oczu w moim kierunku - ponieważ widziałem wszystkie jego uwagi przywłaszczone przez wielką pani, która wzgardziła dotknięciem mnie brzegiem swojej szaty, kiedy przechodziła
która, gdyby przypadkowo wpadła na mnie jej mroczny i władczy wzrok, cofnęłaby je natychmiast, jak z przedmiotu zbyt złego, by zasługiwać na obserwację
Nie mogłem go nie kochać, ponieważ byłem pewien, że wkrótce poślubi tę właśnie damę - ponieważ codziennie czytam w niej dumne poczucie bezpieczeństwa w jego intencjach wobec niej - ponieważ co godzinę byłem świadkiem w nim stylu zalotów, który, jeśli był nieostrożny i wybierał raczej do poszukiwania niż do poszukiwania, był jeszcze, w swojej bardzo nieostrożności, zniewalający i w swej dumie, nie do odparcia
W tych okolicznościach nie było nic, co mogłoby ochłodzić lub odpędzić miłość, chociaż wiele powodowało rozpacz
Czytelniku, pomyślisz również o tym, że wywołuje zazdrość
jeśli kobieta na moim miejscu mogłaby przypuszczać, że jest zazdrosna o kobietę z panny Ingram
Ale nie byłem zazdrosny
lub bardzo rzadko
natury bólu, który cierpiałem, nie można wytłumaczyć tym słowem
Panna Ingram była oznaką zazdrości
była zbyt gorsza, by wzbudzić to uczucie
Przepraszam za pozorny paradoks
Mam na myśli to co mowię
Była bardzo efektowna, ale nie była autentyczna
miała wspaniałą osobę, wiele wspaniałych osiągnięć
ale jej umysł był biedny, jej serce jałowe z natury
nic nie zakwitło samoistnie na tej ziemi
żaden niewymuszony naturalny owoc zachwycony swoją świeżością
Nie była dobra
nie była oryginalna
powtarzała brzmiące frazy z książek
nigdy nie przedstawiła własnej opinii, ani nie miała takiej opinii
Opowiadała się za wysokim tonem sentymentu
ale nie znała uczuć współczucia i litości
nie było w niej czułości i prawdy
Zbyt często to zdradzała, niesłusznie dając upust złośliwej antypatii, którą poczęła wobec małej Adele.
odpychając ją jakimś zaraźliwym epitetem, gdyby się do niej zbliżyła
czasami zamawiając ją z pokoju i zawsze traktując ją z zimnem i zjadliwością
Inne oczy oprócz moich obserwowały te przejawy charakteru - obserwowały je uważnie, bystro, sprytnie
przyszły pan młody, panie
Sam Rochester sprawował nad zamierzonym nieustanną obserwację
i to właśnie z tej mądrości - tej jego powściągliwości - tej doskonałej, jasnej świadomości wad jego sprawiedliwego - tego oczywistego braku namiętności w jego uczuciach do niej, powstał mój wiecznie torturujący ból
Widziałem, że zamierza się z nią ożenić, z powodów rodzinnych, być może politycznych, ponieważ odpowiadała mu jej pozycja i koneksje
Czułem, że nie okazał jej swojej miłości, a jej kwalifikacje nie były przystosowane do zdobycia od niego tego skarbu
O to właśnie chodziło - w tym miejscu dotykano nerwu i drażniono go - to
gdzie podtrzymywano i karmiono gorączkę
nie mogła go oczarować
Gdyby od razu odniosła zwycięstwo, a on ustąpił i szczerze położył serce u jej stóp, powinienem był zakryć twarz, odwrócić się do ściany i
umarli dla nich
Gdyby panna Ingram była dobrą i szlachetną kobietą, obdarzoną siłą, zapałem, dobrocią, rozsądkiem, musiałbym stoczyć jedną żywotną walkę z dwoma tygrysami - zazdrością i rozpaczą.
wtedy, z moim sercem wyrwanym i pożartym, powinienem był ją podziwiać - docenić jej doskonałość i milczeć przez resztę moich dni
a im bardziej absolutna jej wyższość, tym głębszy byłby mój podziw - tym bardziej prawdziwie wyciszona była moja cisza
Ale w obecnej sytuacji patrzeć, jak panna Ingram stara się zafascynować pana
Rochester, będąc świadkiem ich powtarzających się niepowodzeń - sama nie była świadoma, że ​​zawiedli
na próżno wyobrażając sobie, że każdy wystrzelony wałek trafi w cel, iz zauroczeniem siadając na sukcesie, kiedy jej duma i samozadowolenie odpychały coraz bardziej to, co chciała zwabić - aby być tego świadkiem, natychmiast znajdowała się w nieustannym podnieceniu i bezwzględnej powściągliwości
Ponieważ kiedy zawiodła, widziałem, jak mogłaby się to udać
Strzały, które nieustannie odbijały się od pana
Pierś Rochestera i upadła nieszkodliwie u jego stóp, wiedziałem, że może, jeśli trafiona pewniejszą ręką, zadrżałaby ostro w jego dumnym sercu - wezwać miłość w jego surowe oko i miękkość w jego sardonicznej twarzy.
lub, jeszcze lepiej, bez broni można by wygrać cichy podbój
Dlaczego nie może mieć na niego większego wpływu, skoro ma zaszczyt być tak blisko niego? ” Zapytałem siebie
Z pewnością nie może go naprawdę lubić, ani nie lubić go z prawdziwym uczuciem
Gdyby to zrobiła, nie musiałaby wymyślać tak hojnych uśmiechów, błyskać tak nieustannie spojrzeniami, tworzyć tak wyszukane powietrze, łaski tak obfite
Wydaje mi się, że siedząc cicho u jego boku, mówiąc mało i mniej patrząc, mogłaby zniweczyć jego serce
Widziałem na jego twarzy wyraz zupełnie inny niż ten, który teraz ją utwardza, kiedy tak żywo go zaczepia
ale potem przyszło samo z siebie
nie wywołały go zwykłe podstępne sztuki i wyrachowane manewry
i trzeba było tylko to zaakceptować - odpowiedzieć na to, o co prosił, bez pretensji, zwrócić się do niego w razie potrzeby bez grymasu - a to rosło i stawało się milsze i bardziej wesołe, i ogrzewało jak promienny promień słońca
Jak uda jej się go zadowolić, kiedy są małżeństwem? Nie sądzę, żeby jej się to udało
a mimo to może być zarządzany
a jego żona mogłaby, naprawdę wierzę, być najszczęśliwszą kobietą, na którą świeci słońce. " Nie powiedziałem jeszcze nic potępiającego pana
Projekt Rochestera małżeństwa dla zainteresowania i znajomości
Zaskoczyło mnie, kiedy po raz pierwszy odkryłem, że taki był jego zamiar
Wydawało mi się, że jest mężczyzną, na którego mało prawdopodobne jest wpływanie motywów tak powszechnych przy wyborze żony
ale im dłużej rozważałem pozycję, wykształcenie itd. stron, tym mniej czułem się usprawiedliwiony w osądzaniu i obwinianiu jego lub panny Ingram za postępowanie zgodne z
idee i zasady zaszczepione w nich niewątpliwie od dzieciństwa
Cała ich klasa wyznawała te zasady
Przypuszczałem więc, że mają powody, by je trzymać, których nie mogłem pojąć
Wydawało mi się, że gdybym był takim dżentelmenem jak on, wziąłbym na łono tylko taką żonę, jaką mógłbym pokochać
ale sama oczywistość korzyści dla własnego szczęścia męża, jakie daje ten plan, przekonała mnie, że muszą istnieć argumenty przeciwko jego powszechnemu przyjęciu, o których byłem zupełnie nieświadomy
w przeciwnym razie byłem pewien, że cały świat będzie postępował tak, jak ja chciałem
Ale w innych kwestiach, poza tym, stawałem się bardzo wyrozumiały dla swojego pana
Zapominałem o wszystkich jego wadach, których kiedyś bacznie obserwowałem
Wcześniej starałem się zbadać wszystkie aspekty jego charakteru
brać zło z dobrym
i na podstawie sprawiedliwego wyważenia obu, aby sformułować sprawiedliwy sąd
Teraz nie widziałem nic złego
Sarkazm, który odpychał, surowość, która mnie kiedyś zaskoczyła, były tylko jak ostre przyprawy w wybranym naczyniu
ich obecność była ostra, ale ich nieobecność byłaby odczuwalna jako stosunkowo mdła
A jeśli chodzi o coś niejasnego - czy było to złowrogie czy bolesne, projektowe czy przygnębiające wyrażenie? - które od czasu do czasu otwierało się na uważnego obserwatora w jego oku i zamykało się ponownie, zanim można było pojąć dziwną głębię częściowo ujawnioną
to coś, co sprawiało, że się bałem i kurczyłem, jakbym błąkał się wśród wulkanicznych wzgórz, i nagle poczułem, jak ziemia drży i widzę, jak się rozdziera
że coś, co jakiś czas, wciąż patrzyłem
iz bijącym sercem, ale nie ze sparaliżowanymi nerwami
Zamiast unikać unikania, pragnąłem tylko odważyć się - odgadnąć to
a ja myślałem, że panna Ingram jest szczęśliwa, bo pewnego dnia może w wolnym czasie zajrzeć w otchłań, zgłębiać jej tajemnice i analizować ich naturę
W międzyczasie, podczas gdy myślałem tylko o moim panu i jego przyszłej oblubienicy - widziałem tylko ich, słyszałem tylko ich rozmowę i uważałem tylko ich ruchy za ważne - reszta grupy była zajęta własnymi odrębnymi interesami i przyjemnościami.
Panie Lynn i Ingram nadal spotykały się na uroczystych konferencjach, podczas których kiwały sobie głowami swoimi dwoma turbanami i unosiły cztery ręce w konfrontacji z gestami zaskoczenia, tajemnicy lub przerażenia, zgodnie z tematem, na którym poruszały ich plotki: jak para powiększonych lalek
Łagodna pani
Dent rozmawiał z dobroduszną panią
i ta dwójka czasami obdarzała mnie uprzejmym słowem lub uśmiechała się do mnie
Sir George Lynn, pułkownik Dent i pan
Eshton rozmawiał o polityce, sprawach hrabstw lub sprawach związanych z wymiarem sprawiedliwości
Lord Ingram flirtował z Amy Eshton
Louisa grała i śpiewała z jednym z Panów
Mary Ingram leniwie przysłuchiwała się szarmanckim przemówieniom drugiej osoby
Czasami wszyscy, jak za jedną zgodą, zawieszali swój występ, by obserwować i słuchać głównych aktorów
bo przecież pan
Rochester i - ponieważ blisko z nim związana - panna Ingram były duszą towarzystwa
Jeśli nie było go w pokoju przez godzinę, wyczuwalna głuchota zdawała się ogarniać jego duchy.
a jego ponowne wejście z pewnością nadało nowy impuls ożywieniu rozmowy
Brak jego ożywczego wpływu wydawał się pewnego dnia szczególnie odczuwalny, gdy został wezwany do Millcote w interesach i prawdopodobnie nie wróci przed późnym wieczorem.
Popołudnie było mokre
spacer, który partia proponowała, aby zobaczyć obóz cygański, ostatnio rozbity na wspólnym za Hay, został w konsekwencji odroczony
Niektórzy panowie poszli do stajni
młodsi razem z młodszymi paniami grali w bilard w sali bilardowej
Wdowy Ingram i Lynn szukali pocieszenia w cichej grze w karty
Blanche Ingram, po odparciu przez wyniosłą małomówność niektórych wysiłków pani
Dent i pani
Eshton, aby wciągnąć ją w rozmowę, najpierw mruczała przy kilku sentymentalnych melodiach i melodiach na fortepianie, a potem, wziąwszy z biblioteki książkę, rzuciła się w wyniosłej apatii na sofę i przygotowała się do oszukania zaklęciem fikcja, nudne godziny nieobecności
W pokoju i domu panowała cisza
tylko od czasu do czasu z góry słychać było wesołość grających w bilard
Zbliżał się zmierzch, a zegar już ostrzegał o godzinie ubierania się na kolację, kiedy mała Adele, która klęczała przy mnie na ławce przy oknie w salonie, nagle zawołała: „Voilà, monsieur Rochester, qui revient!”. Odwróciłem się, a panna Ingram rzuciła się naprzód ze swojej sofy
inni też podnieśli głowy znad swoich kilku zajęć
bo jednocześnie na mokrym żwirze słychać było chrzęst kół i plusk kopyt końskich
Zbliżał się szezlong
Co może go opętać, żeby wrócić do domu w takim stylu? ” - powiedziała panna Ingram
Jechał na Mesrourze
czarny koń
czy nie, kiedy wyszedł? a pilot był z nim
co on zrobił ze zwierzętami? ” Mówiąc to, podeszła do swojej wysokiej osoby i obszernych ubrań tak blisko okna, że ​​musiałem się zgiąć prawie do złamania kręgosłupa.
w swoim zapale nie zauważyła mnie na początku, ale kiedy to zrobiła, wykrzywiła wargę i przeniosła się do innego skrzydła
Szezlong zatrzymał się
kierowca zadzwonił do drzwi i wysiadł dżentelmen ubrany w podróżny strój
ale to nie był pan
był to wysoki, modnie wyglądający mężczyzna, nieznajomy
Jakie to prowokujące! ” - zawołała panna Ingram
jesteś męczącą małpą
apostrofizująca Adèle
kto usadowił cię w oknie, żeby dać fałszywą inteligencję? ” i rzuciła na mnie gniewne spojrzenie, jakbym zawinił
W holu dało się słyszeć rozmowy i wkrótce nowo przybyły wszedł
Ukłonił się lady Ingram, uważając ją za najstarszą obecną damę
Wygląda na to, że przyszedłem w nieodpowiednim czasie, proszę pani - powiedział - kiedy mój przyjaciel, pan
Rochester, jest z domu
ale przybywam z bardzo długiej podróży i myślę, że o starym i bliskim znajomym mogę przypuszczać tak daleko, że zamieszkam tutaj, dopóki on nie wróci. Jego zachowanie było uprzejme
jego akcent, mówiąc, wydał mi się nieco niezwykły - nie do końca obcy, ale wciąż nie całkiem angielski
jego wiek może dotyczyć pana
Rochestera, między trzydziestką a czterdziestką
jego cera była wyjątkowo ziemista
poza tym był przystojnym mężczyzną, zwłaszcza na pierwszy rzut oka
Przy bliższym przyjrzeniu się zauważyłeś w jego twarzy coś, co nie podobało się, a raczej nie sprawiało przyjemności
Jego rysy były regularne, ale zbyt rozluźnione
jego oko było duże i dobrze wycięte, ale życie wychodzące z niego było oswojonym, pustym życiem - przynajmniej tak myślałem
Dźwięk dzwonka rozproszył imprezę
Dopiero po obiedzie zobaczyłem go ponownie
wtedy wydawał się całkiem spokojny
Ale jego fizjonomia podobała mi się jeszcze mniej niż wcześniej
wydało mi się to jednocześnie niespokojne i nieożywione
Jego oko wędrowało i nie miało sensu w tej wędrówce
nadało mu to dziwne spojrzenie, jakiego nigdy nie pamiętałem
Jak na przystojnego i niemile widzianego mężczyznę, odstręczał mnie wyjątkowo
nie było żadnej mocy w tej gładkiej twarzy o pełnym owalnym kształcie
brak jędrności w tym orli nosie i małych wiśniowych ustach
nie było żadnej myśli na niskim, nawet na czole
żadnego polecenia w tym pustym, brązowym oku
Kiedy siedziałem w swoim zwykłym kąciku i patrzyłem na niego w blasku girandoli na kominku, które promieniowały nad nim - gdyż zajmował fotel przysunięty blisko ognia i wciąż się kurczył, jakby było mu zimno. , Porównałem go z panem
Myślę
z szacunkiem, czy to się mówi
kontrast nie mógł być dużo większy między gładkim gąsiorem a dzikim sokołem
między łagodną owcą a bystrym psem o szorstkiej sierści, jej strażniku
Mówił o panu
Rochester jako stary przyjaciel
Ich osobliwa przyjaźń musiała być
w istocie trafna ilustracja starego porzekadła, że ​​„skrajności się spotykają”. Dwóch lub trzech panów siedziało obok niego, a ja czasami łapałem strzępy ich rozmowy w całym pokoju
Na początku nie mogłem nadać sensu temu, co usłyszałem
za dyskurs Louisy Eshton i Mary Ingram, które siedziały bliżej mnie, pomieszały fragmentaryczne zdania, które docierały do ​​mnie w odstępach
Te ostatnie omawiały nieznajomego
obaj nazywali go „pięknym mężczyzną”. Louisa powiedziała, że ​​był „miłością jakiegoś stworzenia” i „uwielbiała go
Mary wskazała na jego „śliczne małe usta i ładny nos”, jako jej ideał czarującego
A jakie ma łagodne czoło! ” zawołała Louisa, - „taka gładka
- żadna z tych marszczących brwi nieregularności, których tak bardzo nie lubię
i takie spokojne oko i uśmiech! ” A potem, ku mojej wielkiej uldze, panie
Henry Lynn wezwał ich na drugą stronę pokoju, aby rozstrzygnąć kwestię odroczonej wycieczki do Hay Common.
Mogłem teraz skoncentrować swoją uwagę na grupie przy ognisku i po chwili doszedłem do wniosku, że nowo przybyły nazywał się Mr.
potem dowiedziałem się, że dopiero co przybył do Anglii i że przybył z jakiegoś gorącego kraju
z tego powodu niewątpliwie jego twarz była tak blada, że ​​siedział tak blisko paleniska i nosił podszewkę w domu
Obecnie słowa Jamaica, Kingston, Spanish Town wskazują na jego rezydencję w Indiach Zachodnich
i bez najmniejszego zdziwienia doszedłem do wniosku, że niedługo po raz pierwszy zobaczył i zapoznał się z panem
Mówił o niechęci przyjaciela do palących upałów, huraganów i pory deszczowej w tym regionie
Znałem pana
Rochester był podróżnikiem
Fairfax tak powiedział
ale myślałem, że kontynent europejski ograniczył jego wędrówki
do tej pory nigdy nie słyszałem żadnej wzmianki o wizytach w bardziej odległych wybrzeżach
Zastanawiałem się nad tymi rzeczami, gdy incydent, nieco nieoczekiwany, zerwał nić moich rozmyślań
Mason, drżąc, gdy ktoś przypadkiem otworzył drzwi, poprosił o włożenie większej ilości węgla do ognia, który wypalił jego płomień, chociaż jego żużel wciąż świecił gorącem i czerwienią.
Lokaj, który przyniósł węgiel, wychodząc na zewnątrz, zatrzymał się w pobliżu pana
Eshton i powiedział coś do niego cichym głosem, z którego usłyszałem tylko słowa: „stara kobieto” - „dość kłopotliwe”. „Powiedz jej, że zostanie oddana na giełdę, jeśli się nie zdejmie” - odpowiedział sędzia
Bez przerwy!" - przerwał pułkownik Dent
Nie odsyłaj jej, Eshton
moglibyśmy to wyjaśnić
lepiej skonsultuj się z paniami ”. Mówiąc głośno, kontynuował: - Panie, wspomniałyście o wyjeździe do Hay Common, aby odwiedzić obóz cygański
Sam tutaj mówi, że jedna ze starych buhajów matek jest w tej chwili w sali dla służby i nalega, aby przyprowadzono ją przed `` jakością '', aby powiedzieć im o ich losach
Chcesz ją zobaczyć? - Z pewnością, pułkowniku - zawołała lady Ingram - nie zachęciłbyś tak niskiego oszusta? Odpraw ją, jak najbardziej, natychmiast! ” - Ale nie mogę jej przekonać, żeby odeszła, moja pani - powiedział lokaj
ani żaden ze sług nie może
Fairfax jest z nią właśnie teraz, błagając ją, by odeszła
ale ona zajęła krzesło w kącie komina i mówi, że nic jej z tego nie poruszy, dopóki nie wyjdzie tutaj. "Co ona chce?" zapytała pani
Powiedzieć szlachcie o ich losach - mówi
i przysięga, że ​​musi to zrobić ”. "Jaka ona jest?" - zapytała panna Eshton jednym tchem
Szokująco brzydkie stare stworzenie, panienko
prawie tak czarny jak garnek ”. „Dlaczego, ona jest prawdziwą czarodziejką!” zawołał Frederick Lynn
Oczywiście, pozwólmy jej wejść. „Oczywiście”, odpowiedział jego brat
Szkoda by było stracić taką szansę na zabawę ”. „Moi drodzy chłopcy, o czym myślicie?” zawołała pani
Nie mogę znieść takiego niekonsekwentnego postępowania ”, zagrzmiał w wdowie Ingram
Rzeczywiście, mamo, ale możesz - i to zrobisz - oznajmił wyniosły głos Blanche, gdy odwróciła się na stołku przy fortepianie
gdzie do tej pory siedziała w milczeniu, najwyraźniej przeglądając różne partie muzyczne
Ciekaw jestem, by usłyszeć przepowiednię mojej fortuny
dlatego, Sam, rozkaż beldame naprzód. " „Moja kochana Blanche
przypominam sobie… - Tak… przypominam sobie wszystko, co możesz zasugerować
i muszę mieć swoją wolę - szybko, Sam! ” "Tak tak tak!" krzyczeli wszyscy nieletni, zarówno panie, jak i panowie
Niech przyjdzie - to będzie wspaniały sport! ” Lokaj nadal zwlekał
Wygląda tak szorstko - powiedział
Udać się!" wytryskała panna Ingram i mężczyzna poszedł
Podniecenie natychmiast ogarnęło całe przyjęcie
Gdy wrócił Sam, szalał ogień szyderstw i żartów
Teraz nie przyjdzie - powiedział
Mówi, że nie jest jej misją pojawienie się przed „wulgarnym stadem”
to jej słowa
Muszę ją sama wprowadzić do pokoju, a ci, którzy chcą się z nią skonsultować, muszą po kolei udać się do niej. - Widzisz teraz, moja królowo Blanche - zaczęła lady Ingram - wkracza
Daj radę, moja anielska dziewczyno… i… - Oczywiście zaprowadź ją do biblioteki - uciął „anielska dziewczyna”. - Nie jest też moją misją słuchanie jej przed wulgarnym stadem
Chcę ją mieć tylko dla siebie
Czy w bibliotece jest pożar? ” - Tak, proszę pani, ale wygląda na taką druciarz. - Przestań gadać, głupcze
i czyń moje rozkazy ”.
Sam znowu zniknął
a tajemnica, animacja, oczekiwanie znów nabrały pełnego rozpędu
Jest już gotowa - powiedział lokaj, gdy pojawił się ponownie
Chce wiedzieć, kto będzie jej pierwszym gościem ”. - Myślę, że lepiej byłoby po prostu przyjrzeć się jej, zanim którakolwiek z kobiet odejdzie - powiedział pułkownik Dent
Powiedz jej, Sam, że nadchodzi dżentelmen. Sam poszedł i wrócił
Mówi, proszę pana, że ​​nie będzie miała dżentelmenów
nie muszą się trudzić, by się do niej zbliżyć
ani też - dodał, z trudem powstrzymując chichot - ani żadnych dam, z wyjątkiem młodych i samotnych. „Na Jowisza, ma smak!” - zawołał Henry Lynn
Panna Ingram wstała uroczyście
Ja idę pierwszy - powiedziała tonem, który mógłby pasować przywódcy utraconej nadziei, wspinając się na wyłom w furgonetce swoich ludzi
Och, najlepiej
och, moja najdroższa
pauza - refleksja! ” był płaczem jej mamy
ale minęła ją w dostojnym milczeniu, przeszła przez drzwi, które pułkownik Dent trzymał otwarte, i usłyszeliśmy, jak wchodzi do biblioteki
Nastąpiła względna cisza
Lady Ingram pomyślała, że ​​„le cas” załamuje ręce
co zrobiła odpowiednio
Miss Mary oświadczyła, że ​​ze swej strony nigdy nie odważyła się zaryzykować
Amy i Louisa Eshton zachichotały pod nosem i wyglądały na trochę przestraszone
Minuty mijały bardzo wolno
piętnaście zostało policzonych, zanim drzwi biblioteki ponownie się otworzyły
Panna Ingram wróciła do nas przez łuk
Czy śmiałaby się? Czy uznałaby to za żart? Wszystkie oczy napotkały ją spojrzeniem żywej ciekawości, a ona spojrzała na wszystkie oczy z odrzuceniem i chłodem
nie wyglądała na ani poruszoną, ani wesołą
podeszła sztywno do swojego miejsca i zajęła je w milczeniu
Cóż, Blanche? - powiedział Lord Ingram
Co powiedziała, siostro? - zapytała Mary
Co pomyślałeś? Jak się czujesz? - Czy ona jest prawdziwą wróżbitą? - zażądała panna Eshton
A teraz, dobrzy ludzie - zwróciła się panna Ingram - nie naciskajcie na mnie
Naprawdę, twoje organy cudowności i łatwowierności łatwo się podniecają
wydaje się, że przez ważność was wszystkich - łącznie z moją dobrą mamą - przypisujecie tę sprawę absolutnie, aby wierzyć, że mamy w domu prawdziwą czarownicę
sojusz ze starym panem
Widziałem cygańskiego włóczęgę
ćwiczyła w zwyczajny sposób naukę o chiromancji i powiedziała mi, co zwykle mówią tacy ludzie
Mój kaprys jest spełniony
a teraz myślę, że pan
Eshton zrobi dobrze, jeśli jutro rano umieści wiedźmę w zapasach, tak jak groził. Panna Ingram wzięła książkę, odchyliła się na krześle i odmówiła dalszej rozmowy
Obserwowałem ją przez prawie pół godziny
przez cały ten czas nigdy nie przewróciła strony, a jej twarz z chwilą pociemniała, była bardziej niezadowolona i bardziej kwaśna wyrażająca rozczarowanie
Najwyraźniej nie słyszała niczego, co by ją korzystne
i wydawało mi się, po jej przedłużającym się przypływie ponurości i małomówności, że ona sama, pomimo jej rzekomej obojętności, przywiązywała nadmierną wagę do wszelkich rewelacji, które jej poczyniły.
Przez cały ten czas nigdy nie przewróciła strony. W międzyczasie Mary Ingram, Amy i Louisa Eshton oświadczyły, że nie mają odwagi iść same
a jednak wszyscy chcieli odejść
Negocjacje rozpoczęto za pośrednictwem ambasadora Sama
i po wielu wędrówkach tam iz powrotem, aż, jak sądzę, cielęta wspomnianego Sama musiały boleć ćwiczeniem, w końcu, z wielkim trudem, wymuszono pozwolenie od rygorystycznej Sybilli, aby cała trójka czekała na nią w ciele
Ich wizyta nie była tak spokojna jak przed panną Ingram
usłyszeliśmy histeryczny chichot i ciche wrzaski dochodzące z biblioteki
a pod koniec około dwudziestu minut wyłamali drzwi i pobiegli przez korytarz, jakby byli na wpół wystraszeni
Jestem pewien, że coś z nią jest nie tak! ” płakali wszyscy
Opowiadała nam takie rzeczy
Wie o nas wszystko! ” i bez tchu zapadli się w różne siedzenia, które panowie pospieszyli, aby je przynieść
Naciskani na dalsze wyjaśnienia, oświadczyli, że opowiedziała im o tym, co powiedzieli i zrobili, gdy byli dziećmi
opisywał książki i ozdoby, które mieli w swoich buduarach w domu
pamiątki, które przedstawiały im różne relacje
Potwierdzili, że nawet odgadła ich myśli, i szeptała każdemu do ucha imię osoby, którą lubiła najbardziej na świecie, i poinformowała ich o tym, czego najbardziej sobie życzyli.
Tutaj panowie wtrącili się z żarliwymi prośbami o dalsze oświecenie w tych dwóch ostatnich kwestiach
ale dostali tylko rumieńce, wytryski, drżenie i chichot w zamian za ich natarczywość
W międzyczasie matki oferowały winegret i dzierżyły wachlarze
i raz po raz wyrażali swoje zaniepokojenie, że ich ostrzeżenie nie zostało przyjęte na czas
Starsi panowie zaśmiali się, a młodsi wezwali swoje usługi do wzburzonych jasnowidzów
W środku zgiełku i kiedy moje oczy i uszy były w pełni zaangażowane w scenę przede mną, usłyszałem rąbek blisko mojego łokcia
Odwróciłem się i zobaczyłem Sama
Proszę pani, panienka, Cyganka oświadcza, że ​​w pokoju jest jeszcze jedna młoda samotna dama, która jeszcze jej nie była, i przysięga, że ​​nie pójdzie, dopóki nie zobaczy wszystkiego.
Myślałem, że to ty
nie ma nikogo innego do tego
Co mam jej powiedzieć? „Och, pójdę za wszelką cenę” - odpowiedziałem
i cieszyłem się z nieoczekiwanej okazji, by zaspokoić moją bardzo podekscytowaną ciekawość
Wymknąłem się z pokoju niezauważony przez żadne oko - bo kompania zebrała się w jednej masie wokół trzęsącej się trójki, która właśnie wróciła - i cicho zamknąłem za sobą drzwi
Jeśli chcesz, panienko - powiedział Sam - zaczekam na ciebie w korytarzu
a jeśli cię przestraszy, po prostu zadzwoń, a ja przyjdę ”. „Nie, Sam, wróć do kuchni
Wcale się nie boję ”. Ja też nie
ale byłem bardzo zainteresowany i podekscytowany
ROZDZIAŁ XIX Biblioteka wyglądała na dość spokojną, kiedy do niej wszedłem, a Sybilla - jeśli była Sybillą - siedziała dość ciasno w wygodnym fotelu w rogu komina.
Miała na sobie czerwony płaszcz i czarną czapeczkę
a raczej cygański kapelusz z szerokim rondem, zawiązany pasiastą chusteczką pod brodą
Na stole stała zgaszona świeca
pochylała się nad ogniem i wydawała się czytać w małej czarnej książeczce, jak modlitewnik, w świetle płomienia
wymamrotała te słowa do siebie, jak większość starych kobiet, czytając
nie zaprzestała natychmiast po moim wejściu
wyglądało na to, że chciałaby dokończyć akapit
Stałem na dywanie i ogrzałem ręce, które były raczej zimne, gdy siedziałem w pewnej odległości od kominka w salonie
Czułem się teraz tak opanowany, jak zawsze w życiu
Rzeczywiście, w wyglądzie Cygana nie było nic, co mogłoby niepokoić człowieka
Zamknęła książkę i powoli podniosła wzrok
jej rondo kapelusza częściowo zasłaniało jej twarz, ale kiedy go uniosła, zauważyłem, że była dziwna
Całość wyglądała na brązowo-czarną
elfie loki najeżone były spod białej opaski, która przechodziła pod jej brodą i sięgała do połowy na jej policzki, a raczej szczęki
jej oko natychmiast spojrzało na mnie śmiałym i bezpośrednim spojrzeniem
Cóż, a chcesz przepowiedzieć swoją fortunę? - powiedziała głosem równie zdecydowanym, jak jej spojrzenie, równie surowym jak jej rysy twarzy
Nie obchodzi mnie to, mamo
możesz sobie zadowolić
ale powinienem cię ostrzec, nie wierzę ”. - To jak zuchwalstwo, że tak mówisz
Spodziewałem się tego po tobie
Słyszałem to w twoim kroku, kiedy przekraczałeś próg. " "Czy ty? Masz szybkie ucho ”. "Mam
i bystre oko i bystry mózg ”. „Potrzebujesz ich wszystkich w swojej branży”. "Ja robię
zwłaszcza gdy mam do czynienia z klientami takimi jak Ty
Dlaczego nie drżysz? ” „Nie jest mi zimno”. „Dlaczego nie zbladłeś?” "Nie jestem chory." „Dlaczego nie skonsultujesz się z moją sztuką?” "Nie jestem głupi." Stara starucha „stłumiła” śmiech pod czapką i bandażem
następnie wyciągnęła krótką czarną fajkę i zapalona zaczęła dymić
Oddawszy się przez chwilę temu środkowi uspokajającemu, uniosła zgięte ciało, wyjęła fajkę z ust i wpatrując się w ogień, powiedziała bardzo celowo:
jesteś chory
i jesteś głupi. ” „Udowodnij to” - odpowiedziałem
W kilku słowach
Jest ci zimno, bo jesteś sam
żaden kontakt nie uderzy w ciebie ognia, który jest w tobie
Jesteś chory
ponieważ najlepsze uczucia, najwyższe i najsłodsze dane człowiekowi, trzymają się z daleka od ciebie
Jesteście głupi, ponieważ cierpiąc tak, jak możecie, nie zachęcicie go, by się zbliżył, ani nie ruszycie ani kroku, żeby go spotkać tam, gdzie na was czeka. " Ponownie przyłożyła krótką czarną fajkę do ust i z zapałem wznowiła palenie
Możesz to wszystko powiedzieć prawie każdemu, kogo znałeś, że mieszkał samotnie na utrzymaniu w wielkim domu. „Mógłbym powiedzieć to prawie każdemu
ale czy będzie to prawdą dla prawie każdego? ” „W moich okolicznościach”. "Tak
po prostu tak, w twoich okolicznościach
ale znajdź mi inną dokładnie taką, jaką jesteś. ” „Łatwo byłoby znaleźć tysiące”.
- Ledwo mogłeś mi go znaleźć
Gdybyś o tym wiedział, byłeś w szczególnym położeniu
bardzo blisko szczęścia
tak, w zasięgu tego
Wszystkie materiały są przygotowane
chce tylko ruchu, który je połączy
Szansa nieco je rozdzieliła
niech raz się do nich zbliży, a rezultaty będą błogie ”. „Nie rozumiem zagadek
Nigdy nie mogłem odgadnąć zagadki w moim życiu ”. „Jeśli chcesz, żebym mówił jaśniej, pokaż mi swoją dłoń”. - I jak sądzę, muszę go przekroczyć srebrem? "Być pewnym." Dałem jej szylinga
włożyła go do starej pończochy, którą wyjęła z kieszeni, a zawiązawszy i zwróciła, kazała mi wyciągnąć rękę
Zrobiłem
Zbliżyła się do dłoni i pochyliła się nad nią, nie dotykając jej
To jest zbyt dobre - powiedziała
Nic nie mogę zrobić z taką ręką
prawie bez linii
poza tym, co jest w dłoni? Przeznaczenie nie jest tam zapisane ”. „Wierzę ci” - powiedziałem
Nie - kontynuowała - to jest w twarz
na czole, wokół oczu, w bruzdach ust
Uklęknij i podnieś głowę. ” „Ach
teraz dochodzisz do rzeczywistości - powiedziałem, słuchając jej
Niedługo zacznę w ciebie wierzyć ”. Ukląkłem w odległości pół metra od niej
Podżegała do ognia, tak że z poruszonego węgla wyrwała się fala światła
jednak blask, kiedy siedziała, tylko rzucił jej twarz w głębszy cień
moje, to zaświeciło się
Zastanawiam się, z jakimi uczuciami przyszedłeś do mnie dziś wieczorem - powiedziała, kiedy badała mnie przez chwilę
Zastanawiam się, jakie myśli są zajęte w twoim sercu przez te wszystkie godziny, które siedzisz w tamtym pokoju, a piękni ludzie przemykają przed tobą jak kształty w magicznej latarni
tak samo mało życzliwej komunii, jaka przechodzi między wami a nimi, jak gdyby naprawdę byli tylko cieniami ludzkich form, a nie rzeczywistą substancją ”. „Często czuję się zmęczony, czasami senny, ale rzadko smutny”. „W takim razie masz jakąś sekretną nadzieję, która pomoże Ci podnieść na duchu i zadowolić szeptem przyszłości?” "Nie ja
Mam wielką nadzieję, że uda mi się zaoszczędzić z moich zarobków wystarczająco dużo pieniędzy, aby pewnego dnia założyć szkołę w małym domku wynajmowanym przeze mnie ”. „Średni środek odżywczy dla ducha, na którym może istnieć
i siedząc na tym miejscu przy oknie
widzisz, znam twoje zwyczaje
Nauczyłeś się ich od sług ”. „Ach
myślisz, że jesteś bystry
Cóż, może tak
prawdę mówiąc, jedną z nich mam znajomą, pani
Poole… Zerwałem się na równe nogi, gdy usłyszałem to imię
Masz… masz? myślałem, że ja
w końcu w biznesie panuje diabolizm! ” „Nie przejmuj się” - kontynuowała dziwna istota
ona jest bezpieczną ręką to pani
blisko i cicho
każdy może pokładać w niej zaufanie
Ale, jak mówiłem
siedząc na tym miejscu przy oknie, czy myślisz tylko o swojej przyszłej szkole? Czy nie interesuje Cię żadna firma, która zajmuje przed Tobą sofy i krzesła? Czy nie ma jednej twarzy, której studiujesz? jedną postać, której ruchy śledzisz przynajmniej z ciekawością? ” „Lubię obserwować wszystkie twarze i postacie”. „Ale czy nigdy nie wybierasz jednego z pozostałych - czy może to być dwóch?” „Często
kiedy gesty lub spojrzenia pary wydają się opowiadać historię
bawi mnie oglądanie ich ”. „Jaką opowieść lubisz najbardziej słuchać?” „Och, nie mam wielkiego wyboru
Na ogół poruszają ten sam temat - zaloty
i obiecać skończyć w tej samej katastrofie - małżeństwie ”. „A czy podoba ci się ten monotonny temat?” „Pozytywnie, nie obchodzi mnie to
to dla mnie nic ”. "Nic do ciebie? Kiedy dama młoda, pełna życia i zdrowia, czarująca pięknem i obdarzona darami godności i fortuny, siedzi i uśmiecha się w oczach dżentelmena, ty… - Co ja? - Wiesz - i może dobrze o tym pomyśl. „Nie znam panów tutaj
Prawie nie zamieniłem jednej sylaby z jedną z nich
a jeśli chodzi o dobre myślenie o nich, uważam, że niektórzy szanowani i dostojni w średnim wieku, a inni młodzi, szykowni, przystojni i żywiołowi
ale z pewnością wszyscy mogą być odbiorcami, których uśmiechy im się podobają, bez mojego poczucia, że ​​jestem skłonny rozważać transakcję w każdej chwili. ” „Nie znasz tych panów? Nie wymieniłeś sylaby z jedną z nich? Czy powiesz to o gospodarzu domu! ” "Nie ma go w domu."
„Głęboka uwaga
Najbardziej pomysłowy spór
Udał się do Millcote dziś rano i wróci tu dziś wieczorem lub jutro
czy ta okoliczność wyklucza go z listy twoich znajomych - wymazać go niejako z istnienia? ” "Nie
ale ledwo widzę, co pan
Rochester ma związek z tematem, który przedstawiłeś ”. „Mówiłem o damach uśmiechających się w oczach panów
a ostatnio tak wiele uśmiechów zostało rzuconych na pana
Oczy Rochestera, że ​​przelewają się jak dwie filiżanki wypełnione nad brzegiem
czy nigdy tego nie zauważyłeś? ” "Pan
Rochester ma prawo cieszyć się towarzystwem swoich gości ”. „Nie ma wątpliwości co do jego prawa
ale czy nigdy nie zauważył pan tego, ze wszystkich opowieści o małżeństwie, które tu opowiedziano, pan
Rochester jest faworyzowany jako najbardziej żywy i najbardziej ciągły? ” „Gorliwość słuchacza ożywia język narratora”. Powiedziałem to raczej do siebie niż do Cygana, którego dziwna mowa, głos, maniera ogarnęła mnie już swego rodzaju snem.
Z jej ust wydobywało się jedno nieoczekiwane zdanie po drugim, dopóki nie wdałem się w sieć mistyfikacji
i zastanawiałem się, jaki niewidzialny duch od tygodni siedzi przy moim sercu, obserwując jego działanie i rejestrując każdy puls
Chęć słuchacza! ” powtórzyła
Rochester siedział godzinami, z uchem skierowanym ku fascynującym ustom, które tak bardzo lubiły ich zadanie komunikowania się.
i pan
Rochester był tak chętny do przyjęcia i wyglądał na wdzięcznego za rozrywkę, którą mu dano
zauważyłeś to? ” "Wdzięczny
Nie mogę sobie przypomnieć, kiedy widziałem w jego twarzy wdzięczność ”. „Wykrywanie
Więc przeanalizowałeś
A co wykryłeś, jeśli nie wdzięczność? ” nic nie powiedziałem
Widziałeś miłość
czyż nie? - i patrząc w przyszłość, widziałeś go żonatego, a jego oblubienicę szczęśliwą? ” „Humph
Nie dokładnie
Umiejętności twojej wiedźmy są czasem raczej winne. - A co, u diabła, widziałeś? "Nieważne
Przyszedłem zapytać, a nie spowiadać się
Czy wiadomo, że Mr.
Rochester ma się ożenić? "Tak
i do pięknej panny Ingram ”. "Wkrótce?"
„Pozory uzasadniałyby taki wniosek
i bez wątpienia
chociaż z zuchwałością, która chce cię ukarać, wydajesz się to kwestionować
będą niezwykle szczęśliwą parą
Musi kochać taką przystojną, szlachetną, dowcipną, znakomitą damę
i prawdopodobnie go kocha, a jeśli nie jego osobę, to przynajmniej jego torebkę
Wiem, że uważa majątek Rochester za kwalifikujący się do ostatniego stopnia
Boże, wybacz mi
Około godziny temu powiedziałem jej coś na ten temat, co nadało jej cudownie poważny wygląd
kąciki jej ust opadły na pół cala
Radziłbym jej czarnowłosemu konkurentowi, żeby uważał
jeśli przyjdzie inny, z dłuższym lub wyraźniejszym spisem czynszu, to… jest zjadany… - Ale, mamo, nie przyszedłem, żeby posłuchać pana
Fortuna Rochestera
Przyszedłem usłyszeć własne
i nic mi o tym nie powiedziałeś ”. „Twój majątek jest jeszcze wątpliwy
kiedy badałem twoją twarz, jedna cecha zaprzeczała drugiej
Szansa przyniosła ci miarę szczęścia
to wiem
Wiedziałem o tym, zanim przyszedłem tu dziś wieczorem
Położyła go dla ciebie ostrożnie na boku
Widziałem, jak to robiła
Od ciebie zależy, czy wyciągniesz rękę i ją podniesiesz
ale to, czy to zrobisz, jest problemem, który badam
Uklęknij ponownie na dywanie ”. „Nie trzymaj mnie długo
ogień mnie przypala ”. Nie pochyliła się do mnie, tylko patrzyła, odchylając się do tyłu na krześle, klęknąłem
Nie pochyliła się do mnie, tylko patrzyła, odchylając się do tyłu na krześle
Zaczęła mamrotać: - „Płomień migocze w oku
oko świeci jak rosa
wygląda miękko i pełna uczuć
uśmiecha się do mojego żargonu
jest podatny
Wrażenie następuje po wrażeniu przez jego przezroczystą kulę
gdzie przestaje się uśmiechać, jest smutny
na wieczku ciąży nieprzytomne zmęczenie
co oznacza melancholię wynikającą z samotności
Odwraca się ode mnie
nie będzie podlegać dalszej analizie
kpiącym spojrzeniem zdaje się zaprzeczać prawdzie odkryć, których już dokonałem, - wyprzeć się zarzutu zarówno wrażliwości, jak i rozczarowania
jego duma i rezerwa tylko utwierdzają mnie w przekonaniu
Oko jest przychylne
Jeśli chodzi o usta, czasami rozkoszuje się śmiechem
jest skłonny przekazać wszystko, co wyobraża sobie mózg
chociaż śmiem twierdzić, że wiele przeżyć sercowych będzie milczeć
Mobilny i elastyczny, nigdy nie miał być skompresowany w wiecznej ciszy samotności
są to usta, które powinny dużo mówić i często się uśmiechać oraz darzyć rozmówcę ludzkim uczuciem
Ta funkcja również jest korzystna
Nie widzę wroga dla szczęśliwego problemu, ale w czole
a ta brew twierdzi, że mówi: - „Mogę żyć sam, jeśli szacunek do samego siebie i okoliczności tego wymagają
ja tak zrobić
Nie muszę sprzedawać swojej duszy, aby kupić błogość
Mam wewnętrzny skarb, który narodził się wraz ze mną, który może mnie utrzymać przy życiu, jeśli wszystkie obce rozkosze zostaną wstrzymane lub zaoferowane tylko za cenę, na której nie mogę sobie pozwolić. Czoło oświadcza: `` Rozum siedzi mocno i trzyma wodze, a ona nie pozwoli, by uczucia wybuchły i nie popędziły w dzikie przepaści
Namiętności mogą szaleć wściekle, jak prawdziwi poganie, jacy są
a pragnienia mogą wyobrazić sobie wszelkiego rodzaju próżne rzeczy
ale sąd będzie miał ostatnie słowo w każdym sporze i decydujący głos w każdej decyzji
Może przejść obok silnego wiatru, wstrząsu ziemi i pożaru
ale ja pójdę za przewodnictwem tego cichego jeszcze głosu, który interpretuje nakaz sumienia ”. - Dobrze powiedziane, czoło
Twoja deklaracja będzie szanowana
Uformowałem swoje plany - uważam je za słuszne - iw nich uwzględniłem roszczenia sumienia, rady rozsądku
Wiem, jak szybko młodość zniknie i zakwitnie, jeśli w ofiarowanym kielichu błogości wykryje się choćby odrobinę wstydu lub skruchę
i nie chcę poświęcenia, smutku, rozpadu - to nie jest w moim guście
Chcę wspierać, a nie niszczyć - zdobyć wdzięczność, nie wykręcać krwawych łez - nie, ani solanki
moje żniwa muszą być uśmiechnięte, czułe, słodkie - to wystarczy
Myślę, że zachwycam się czymś w rodzaju wyśmienitego delirium
Chciałbym teraz przeciągnąć tę chwilę w nieskończoność
ale nie śmiem
Do tej pory rządziłem sobą gruntownie
Postępowałem tak, jak wewnętrznie przysięgałem, że postąpię
ale dalej może mnie wypróbować ponad moje siły
Wstań, panno Eyre
zostaw mnie
sztuka jest rozgrywana ”. Gdzie byłem? Budziłem się czy spałem? Czy śniłem? Czy wciąż śniłem? Głos starej kobiety się zmienił
jej akcent, jej gest i wszystko to było mi znane jako moja własna twarz w szklance - jak mowa mojego własnego języka
Wstałem, ale nie poszedłem
Popatrzyłem
Rozpaliłem ogień i ponownie spojrzałem
ale ona naciągnęła czepek i bandaż bliżej twarzy i ponownie skinęła na mnie, abym wyszedł
Płomień oświetlił jej wyciągniętą rękę
obudzony teraz i w pogotowiu na odkrycia, od razu zauważyłem tę dłoń
Nie była to bardziej uschnięta kończyna pola niż moja własna
był to zaokrąglony, elastyczny członek z gładkimi palcami, symetrycznie obrócony
na małym palcu błysnął szeroki pierścień i pochyliłem się do przodu, spojrzałem na niego i zobaczyłem klejnot, który widziałem sto razy wcześniej
Ponownie spojrzałem w twarz
który już nie był ode mnie odwrócony - wręcz przeciwnie, maska ​​była zdjęta, bandaż przesunięty, głowa wysunięta
Cóż, Jane, znasz mnie? - zapytał znajomy głos
Proszę tylko zdjąć czerwoną pelerynę, sir, a potem… - Ale sznurek jest zawiązany - pomóż mi. - Złam to, sir.
„No więc…„ Wylecieć, pożyczki! ”
Rochester wyszedł z przebrania
A teraz, proszę pana, co za dziwny pomysł! ” - Ale dobrze wykonane, co? Nie sądzisz? „Z paniami musieliście dobrze sobie radzić”. "Ale nie z tobą?" „Nie zachowywałeś się ze mną cyganem”. „Jaką postać grałem? Mój własny?" "Nie
jakiś niewytłumaczalny
Krótko mówiąc, wydaje mi się, że próbowałeś mnie wyciągnąć - lub do środka
mówiłeś bzdury, żeby zmusić mnie do mówienia bzdur
To niesprawiedliwe, sir. "Czy wybaczasz mi, Jane?" „Nie mogę powiedzieć, dopóki nie przemyślę tego wszystkiego
Jeśli po namyśle stwierdzę, że nie popadłem w żaden wielki absurd, spróbuję ci wybaczyć
ale to nie było w porządku ”. „Och, miałeś rację - bardzo ostrożnie, bardzo rozsądnie”. Rozmyślałem i pomyślałem, ogólnie rzecz biorąc, miałem
To było pocieszenie
ale rzeczywiście, byłam czujna prawie od początku wywiadu
Podejrzewałem, że jest to coś z maskarady
Wiedziałem, że Cyganie i wróżki nie wyrażają się tak, jak wyrażała się ta pozornie stara kobieta
poza tym zauważyłem jej udawany głos, jej niepokój, by ukryć swoje rysy
Ale mój umysł działał na Grace Poole - tej żywej zagadce, tej tajemnicy tajemnic, kiedy ją rozważałem
Nigdy nie myślałem o Mr.
Cóż - powiedział - o czym myślisz? Co oznacza ten poważny uśmiech? ” - Cud i samozadowolenie, sir
Przypuszczam, że mam teraz pozwolenie na emeryturę? "Nie
zostań na chwilę
i powiedz mi, co robią ludzie w salonie. - Ośmielam się powiedzieć, że omawiamy Cyganów. „Usiądź! - pozwól mi usłyszeć, co o mnie mówili”. - Lepiej nie zostawać długo, sir
musi być blisko jedenastej
Och, czy jest pan świadomy, panie
Rochester, że przybył tu nieznajomy, odkąd wyjechałeś dziś rano? „Obcy! —Nie
kto to może być Nie spodziewałem się nikogo
poszedł? ”
powiedział, że znał cię od dawna i że może pozwolić sobie na zamieszkanie tutaj, aż wrócisz. „Zrobił to diabeł
Czy podał swoje imię? - Nazywa się Mason, sir
i pochodzi z Indii Zachodnich
z Spanish Town na Jamajce. Pan
Rochester stał obok mnie
wziął mnie za rękę, jakby chciał poprowadzić mnie do krzesła
Kiedy mówiłem, ścisnął mój nadgarstek konwulsyjnie
uśmiech na jego ustach zamarł
najwyraźniej skurcz wstrzymał oddech
Mason! - Zachodnie Indie! ” - powiedział tonem, który można by sobie wyobrazić, że mówiący automat wypowie jego pojedyncze słowa
Mason! - Zachodnie Indie! ” powtórzył
i trzykrotnie przeszedł przez sylaby, w odstępach czasu stawał się bielszy niż popiół
prawie nie wiedział, co robi
Czy źle się pan czuje, panie? Zapytałem
Jane, mam cios
Mam cios, Jane! ” Zatoczył się
Och, oprzyj się na mnie, panie. - Jane, już raz zaoferowałaś mi swoje ramię
daj mi to teraz ”. „Tak, proszę pana, tak
i moje ramię ”. Usiadł i posadził mnie obok siebie
Trzymając moją dłoń w swoich własnych, otarł ją
wpatrując się we mnie w tym samym czasie z najbardziej zmartwionym i ponurym spojrzeniem
Mój mały przyjaciel!" powiedział: „Chciałbym być na cichej wyspie tylko z wami
i kłopoty, i niebezpieczeństwa, i ohydne wspomnienia zostały mi odebrane ”. „Czy mogę panu pomóc, proszę pana? - oddałbym swoje życie, aby wam służyć”. - Jane, jeśli potrzebna jest pomoc, będę szukać jej w twoich rękach
Obiecuję Ci, że." "Dziękuję Panu
Powiedz mi, co mam zrobić - przynajmniej spróbuję to zrobić. - Przynieś mi teraz, Jane, kieliszek wina z jadalni
będą tam na kolacji
i powiedz mi, czy jest z nimi Mason i co robi. poszedłem
Wszystkie przyjęcia znalazłem w jadalni przy kolacji, jako pan
- powiedział Rochester
nie usiedli przy stole - kolację ustawiono na kredensie
każdy wziął to, co wybrał i stali tu i ówdzie grupami, trzymając w dłoniach talerze i szklanki
Każdy wydawał się radosny
śmiech i rozmowa były ogólne i ożywione
Mason stał przy ognisku, rozmawiając z pułkownikiem i panią
Dent i wydawał się równie wesoły jak każdy z nich
Napełniłem kieliszek do wina
Widziałem, jak panna Ingram patrzyła na mnie marszcząco, gdy ja
zrobił to
myślała, że ​​biorę wolność, śmiem twierdzić
i wróciłem do biblioteki
Ekstremalna bladość Rochestera zniknęła, a on wyglądał ponownie stanowczo i surowo
Wyjął szklankę z mojej ręki
Oto twoje zdrowie, duchu ministrant! ” powiedział
Przełknął zawartość i zwrócił mi ją
Co oni robią, Jane? - Śmiejąc się i rozmawiając, sir. „Nie wyglądają poważnie i tajemniczo, jakby słyszeli coś dziwnego?” "Ani trochę
są pełne żartów i wesołości ”. - A Mason? "On też się śmiał." „Gdyby ci wszyscy ludzie przyszli w ciele i splunęli na mnie, co byś zrobiła, Jane?” - Wyrzuć ich z pokoju, sir, gdybym mógł. Uśmiechnął się
Ale gdybym do nich poszedł, a oni tylko spojrzeli na mnie chłodno i szeptali do siebie szyderczo, a potem wysiedli i zostawili mnie jeden po drugim, co wtedy? Czy poszedłbyś z nimi? ” - Raczej nie sądzę, sir
Powinienem mieć więcej przyjemności z przebywania z tobą ”. „Aby mnie pocieszyć?” - Tak, proszę pana, aby pana pocieszyć tak dobrze, jak tylko mogłam. - A jeśli nałożyli na ciebie zakaz za przylgnięcie do mnie? „Prawdopodobnie nie powinienem nic wiedzieć o ich zakazie
a jeśli tak, nie powinienem się tym przejmować ”. - W takim razie mógłbyś odważyć się potępiać ze względu na mnie? „Mógłbym się na to odważyć ze względu na każdego przyjaciela, który zasługiwał na moje przywiązanie
tak jak ty, jestem pewien, że tak. „Wróć teraz do pokoju
podejdź cicho do Masona i szepnij mu do ucha, że ​​pan
Rochester przyszedł i chce się z nim zobaczyć
pokaż go tutaj i zostaw mnie ”. "Tak jest." Spełniłem jego polecenie
Cała firma patrzyła na mnie, kiedy przechodziłem między nimi
Szukałem pana
Mason, przekazał wiadomość i wyszedł przed nim z pokoju
Wprowadziłem go do biblioteki, a potem poszedłem na górę
Późną godziną, kiedy leżałem już jakiś czas w łóżku, usłyszałem, jak goście naprawiają swoje komnaty
Wyróżniłem pana
Głos Rochestera i usłyszałem, jak mówi: „Tędy, Mason
to jest twój pokój." Mówił wesoło
wesołe tony uspokajały moje serce
Wkrótce zasnąłem
ROZDZIAŁ XX Zapomniałem zaciągnąć zasłonę, co zwykle robiłem, a także opuścić roletę
Konsekwencją było to, że kiedy księżyc był w pełni i jasny
na noc była w porządku
przybyła swoim kursem do tej przestrzeni na niebie naprzeciw mojego skrzydła i spojrzała na mnie przez odsłonięte szyby, jej wspaniały wzrok mnie obudził
Budząc się w środku nocy, otworzyłem oczy na jej dysku - srebrno-białym i krystalicznie czystym
Był piękny, ale zbyt uroczysty
Podniosłem się na wpół i wyciągnąłem rękę, żeby zaciągnąć zasłonę
Mój Boże
Co za płacz
Noc - jej cisza - jej odpoczynek, została rozdarta na dwoje przez dziki, ostry, przeraźliwy dźwięk, który biegł od końca do końca Thornfield Hall
Mój puls się zatrzymał
moje serce stanęło
moje wyciągnięte ramię było sparaliżowane
Krzyk umarł i nie został odnowiony
Rzeczywiście, cokolwiek zostało wypowiedziane ten straszny wrzask, nie mogło go szybko powtórzyć
żaden kondor o najszerszych skrzydłach na Andach nie byłby w stanie dwa razy z rzędu wydać takiego wrzasku z chmury spowijającej jego oczko
Rzecz dostarczająca taką wypowiedź musi spocząć, zanim mogłaby powtórzyć wysiłek
Wyszedł z trzeciej kondygnacji
ponieważ przeszedł nad głową
A nad głową - tak, w pokoju tuż nad sufitem mojej komory - usłyszałem szamot
zabójczy, wydawało się z hałasu
a na wpół przytłumiony głos krzyknął: - Pomocy
Wsparcie!" trzy razy szybko
Czy nikt nie przyjdzie? ” płakało
a potem, podczas gdy oszołomienie i tupanie trwały dziko, rozróżniłem przez deskę i tynk
na litość boską, przyjdź! ” Otworzyły się drzwi do komory
ktoś biegł lub pędził wzdłuż galerii
Kolejny krok uderzył w podłogę powyżej i coś spadło
i była cisza
Włożyłem jakieś ubranie, chociaż przerażenie wstrząsnęło wszystkimi moimi kończynami
Wydałem z mojego mieszkania
Wszyscy śpiący byli pobudzeni
wytryski, przerażone szmery rozległy się w każdym pokoju
drzwi za drzwiami niezamknięte
jeden wyjrzał, a drugi
wyjrzał
galeria zapełniła się
Panowie i damy opuścili łóżka
i „Och
co to jest? ”-„ Kto jest ranny? ”-„ Co się stało? ”-„ Przynieś światło! ”-„ Czy to ogień? ”-„ Czy są rabusie? ”-„ Gdzie mamy uciekać? ” żądano niejasno ze wszystkich rąk
Gdyby nie światło księżyca, byliby w całkowitej ciemności
Biegali tam iz powrotem
tłoczyli się razem
niektórzy szlochali, inni się potykali
zamieszanie było nierozerwalne
Gdzie do diabła jest Rochester? - zawołał pułkownik Dent
Nie mogę znaleźć go w jego łóżku ”. "Tutaj
tutaj!" krzyczono w zamian
Bądźcie spokojni, wszyscy
Idę." I drzwi na końcu galerii otworzyły się i pan
Rochester posunął się naprzód ze świecą
właśnie zszedł z górnej kondygnacji
Jedna z pań podbiegła bezpośrednio do niego
chwyciła go za ramię
to była panna Ingram
Jakie straszne wydarzenie miało miejsce? ” powiedziała ona
daj nam znać od razu najgorsze! ” „Ale nie ciągnij mnie ani nie duszź” - odpowiedział
bo panny Eshton lgnęły do ​​niego teraz
a dwie wdowy w ogromnych białych opakowaniach leciały na niego jak statki na pełnych żaglach
Wszystko w porządku! - wszystko w porządku! ” płakał
To zwykła próba Much Ado about Nothing
Panie, trzymajcie się z daleka, bo będę niebezpieczny ”. I wyglądał niebezpiecznie
w jego czarnych oczach iskrzyły się iskry
Uspokajając się wysiłkiem, dodał: - Sługa miał koszmar
to wszystko
Jest pobudliwą, nerwową osobą
bez wątpienia przekształciła swój sen w zjawy lub coś w tym rodzaju
i dostał ataku ze strachu
W takim razie muszę was wszystkich zobaczyć z powrotem w waszych pokojach
bo dopóki dom nie zostanie ustalony, nie można się nią opiekować
Panowie, miejcie dobroć, by dać paniom przykład
Panno Ingram, jestem pewien, że nie zawiedziesz się w okazywaniu wyższości bezczynnym strachom
Amy i Louisa, wróćcie do swoich gniazd jak para gołębi, tak jak jesteście
do wdów
przeziębienie stanie się śmiertelną pewnością, jeśli zostaniesz w tej galerii chłodu dłużej. I tak, dzięki naprzemiennym namowom i rozkazom, udało mu się ponownie zamknąć ich wszystkich w oddzielnych dormitoriach.
Nie czekałem na rozkaz z powrotem do siebie, ale wycofałem się niezauważony, ponieważ niezauważony to zostawiłem
Nie po to jednak, żeby iść do łóżka
wręcz przeciwnie, zacząłem i starannie się ubrałem
Dźwięki, które usłyszałem po krzyku i słowa, które zostały wypowiedziane, były prawdopodobnie słyszane tylko przeze mnie
albowiem oni szli
z pokoju nad moim
ale zapewnili mnie, że nie był to sen sługi, który w ten sposób wstrząsnął całym domem
i że wyjaśnienie Mr.
Rochester dał tylko wymysł, który miał uspokoić jego gości
Ubrałem się więc, żeby być gotowym na sytuacje awaryjne
Ubrany długo siedziałem przy oknie spoglądając na ciche tereny i posrebrzane pola i czekając, aż nie wiem co
Wydawało mi się, że po dziwnym krzyku, walce i wołaniu musi nastąpić jakieś zdarzenie
powrócił bezruch
każdy szmer i ruch ustały stopniowo, a po mniej więcej godzinie w Thornfield Hall znów panowała cisza jak pustynia
Wydawało się, że sen i noc przywróciły ich imperium
W międzyczasie księżyc zachodził
miała zamiar ustawić
Nie lubiąc siedzieć w zimnie i ciemności, pomyślałem, że położę się na łóżku ubrany tak jak byłem
Wyszedłem z okna i cicho poruszałem się po dywanie
kiedy schyliłem się, żeby zdjąć buty, ostrożna ręka zastukała nisko do drzwi
Czy jestem potrzebny? ” Zapytałam
Wstałeś?" - zapytał głos, który spodziewałem się usłyszeć, a mianowicie głos mojego pana
Tak jest." "I ubrany?" "Tak." - W takim razie wyjdź cicho. Posłuchałem
Rochester stał w galerii, trzymając światło
Chcę cię - powiedział
chodź tędy
nie spiesz się i nie rób hałasu ”. Moje kapcie były cienkie
Po matowej podłodze mogłem chodzić cicho jak kot
Wjechał na galerię i po schodach, i zatrzymał się w ciemnym, niskim korytarzu fatalnego trzeciego piętra.
Poszedłem za nim i stanąłem u jego boku
Czy masz gąbkę w swoim pokoju? ” - zapytał szeptem
Tak jest." „Czy masz jakieś sole - lotne sole?” "Tak." „Wróć i pobierz oba”. Wróciłem, poszukałem gąbki na umywalce, soli w szufladzie i jeszcze raz zawróciłem
Nadal czekał
trzymał w dłoni klucz
Podchodząc do jednych z małych, czarnych drzwi, włożył je do zamka
przerwał i zwrócił się do mnie ponownie
Nie chorujesz na widok krwi?
„Myślę, że nie
Jeszcze nigdy nie byłam próbowana ”. Poczułem dreszcz, gdy mu odpowiadałem
ale bez chłodu i bez słabości
Po prostu podaj mi rękę - powiedział
nie wystarczy ryzykować omdlenia ”. Włożyłem palce w jego
Ciepło i pewnie ”- brzmiała jego uwaga
przekręcił klucz i otworzył drzwi
Zobaczyłem pokój, który pamiętałem już wcześniej, dzień pani
Fairfax oprowadził mnie po domu
był obwieszony gobelinem
ale gobelin był teraz zawinięty w jedną część i widoczne były drzwi, które następnie zostały ukryte
Te drzwi były otwarte
z pomieszczenia, w którym się znajdował, sączyło się światło
Usłyszałem stamtąd warczący, wyrywający dźwięk, prawie jak kłótliwy pies
Rochester, odstawiając świecę, powiedział do mnie: „Zaczekaj chwilę” i poszedł do wewnętrznego mieszkania
Jego wejście powitał okrzyk śmiechu
z początku hałaśliwy i kończący się we własnym goblin ha Grace Poole
Wtedy tam była
Zrobił coś bez słowa, chociaż usłyszałem, jak przemawia do niego cichy głos
wyszedł i zamknął za sobą drzwi
Tutaj, Jane! ” powiedział
i przeszedłem na drugą stronę dużego łóżka, które zasłoniętymi zasłonami zakrywało znaczną część komory
Przy wezgłowiu leżał fotel
siedział w nim mężczyzna ubrany z wyjątkiem płaszcza
on był nadal
jego głowa odchyliła się do tyłu
oczy miał zamknięte
Rochester trzymał nad sobą świecę
Rozpoznałam w jego bladej i pozornie pozbawionej życia twarzy - nieznajomego, Masona
Widziałem też, że jego bielizna po jednej stronie i jednym ramieniu była prawie przesiąknięta krwią
Trzymaj świecę - powiedział pan
Rochester i ja go wziąłem
ze umywalki wziął miskę z wodą
Trzymaj się - powiedział
Posłuchałem
Wziął gąbkę, zanurzył ją w niej i zwilżył trupią twarz
poprosił o moją pachnącą butelkę i przyłożył ją do nozdrzy
Mason na chwilę otworzył oczy
jęknął
Rochester rozpiął koszulę rannego mężczyzny, którego ramię i ramię były zabandażowane
wytarł krew, szybko ściekającą w dół
Czy istnieje bezpośrednie zagrożenie? ” mruknął pan
Nie - zwykłe zadrapanie
Nie daj się tak pokonać, człowieku
podtrzymywać
Sam sprowadzę dla ciebie chirurga
Mam nadzieję, że będziesz mógł zostać usunięty do rana
Jane - kontynuował
Pan?" - Będę musiał zostawić cię w tym pokoju z tym dżentelmenem na godzinę, może dwie godziny
będziesz gąbką krew, tak jak ja, kiedy wróci
jeśli poczuje się słabo, przystawisz mu do ust szklankę wody na podstawce, a sól do nosa
Nie będziesz z nim rozmawiać pod żadnym pretekstem - i - Richardzie, jeśli z nią porozmawiasz, narazisz się na niebezpieczeństwo
otwórz usta - poruszaj
siebie - i nie odpowiem za konsekwencje ”. Biedak znowu jęknął
wyglądał, jakby nie śmiał się ruszyć
strach przed śmiercią lub czymś innym wydawał się prawie go sparaliżować
Rochester włożył mi zakrwawioną gąbkę do ręki i zacząłem jej używać tak, jak on
Patrzył na mnie przez sekundę, po czym powiedział: „Pamiętaj! - Żadnej rozmowy”, wyszedł z pokoju
Poczułem dziwne uczucie, gdy klucz zgrzytnął w zamku, a odgłos cofającego się kroku przestał być słyszalny
Tutaj wtedy byłem na trzecim piętrze, przykuty do jednej z jej mistycznych komórek
noc wokół mnie
blady i krwawy spektakl pod oczami i rękami
morderczyni ledwo oddzielona ode mnie jednymi drzwiami
tak - to było przerażające - resztę mogłem znieść
ale zadrżałam na myśl o Grace Poole, która wybuchła we mnie
Muszę jednak trzymać się swojego stanowiska
Muszę patrzeć na to okropne oblicze - te niebieskie, nieruchome usta, których nie wolno otwierać - te oczy teraz zamknięte, teraz otwierające się, teraz wędrujące po pokoju, teraz skupiające się na mnie i zawsze pokryte głupotą przerażenia
Muszę raz po raz zanurzać rękę w misce z krwią i wodą i wytrzeć kapiącą krew
Muszę zobaczyć, jak światło zgaszonej świecy gaśnie na moim miejscu pracy
cienie ciemnieją na kutym, antycznym gobelinie wokół mnie i czernieją pod zasłonami wielkiego starego łóżka i dziwnie drżą nad drzwiami wielkiej szafy naprzeciwko, której front, podzielony na dwanaście paneli, miał ponury wzór, głowy dwunastu apostołów, każda zamknięta w oddzielnym panelu jak w ramie
podczas gdy nad nimi u góry wznosił się hebanowy krucyfiks i umierający Chrystus
Zgodnie z przesuwaniem się ciemności i migotliwym blaskiem unoszącym się tutaj lub tam, gdzie spoglądał, to teraz brodaty lekarz, Luke, zgiął brwi.
teraz św
Długie włosy Johna, które falowały
i anna diabelska twarz Judasza, która wyrosła z panelu i wydawała się zbierać życie i grozić ujawnieniem arcy-zdrajcy - samego Szatana - w postaci jego podwładnego
Pośród tego wszystkiego musiałem nie tylko słuchać, ale i oglądać
nasłuchiwać ruchów bestii lub diabła w tamtej bocznej jaskini
Ale ponieważ Mr.
Wizyta Rochestera wydawała się oczarowana
całą noc słyszałem tylko trzy dźwięki w trzech długich odstępach czasu - skrzypienie kroku, chwilowe wznowienie warczenia, psiego odgłosu i głębokiego ludzkiego jęku
Wtedy zmartwiły mnie moje własne myśli
Jaką zbrodnią było to, co żyło wcielonym w tej zamkniętej rezydencji i nie mogło być ani wyrzucone, ani ujarzmione przez właściciela? - jaka tajemnica, która wybuchła teraz w ogniu, a teraz we krwi, o najgroźniejszych godzinach nocy? Cóż to za stworzenie, zamaskowane w twarz i kształt zwykłej kobiety, wypowiadało głos, teraz szyderczego demona i anona drapieżnego ptaka szukającego padliny?
A ten człowiek, nad którym się pochyliłem - ten pospolity, cichy nieznajomy - w jaki sposób został wciągnięty w sieć horroru? i dlaczego Fury rzuciła się na niego? Co sprawiło, że szukał tej części domu w przedwczesnej porze, kiedy powinien spać w łóżku? Słyszałem pana
Rochester przydzieli mu mieszkanie poniżej - co go tu sprowadziło
I dlaczego teraz był tak oswojony pod wpływem przemocy lub zdrady? Dlaczego tak cicho poddał się ukryciu, panie
Rochester wymuszony? Dlaczego pan
Rochester wymusi to ukrycie? Jego gość był oburzony, jego własne życie było wcześniej okrutnie spiskowane
i obie próby stłumił w tajemnicy i zapadł w zapomnienie
Wreszcie widziałem pana
Mason był uległy panu
że porywcza wola tego ostatniego całkowicie władała bezwładnością pierwszego
te kilka słów, które przeszły między nimi, zapewniło mnie o tym
Było oczywiste, że w ich poprzednim stosunku na bierne usposobienie jednej osoby zwykle wpływała energia czynna drugiej.
skąd wtedy powstał p
Rochester jest przerażony, kiedy usłyszał o panu
Przybycie Masona? Dlaczego samo imię tego nie stawiającego oporu osobnika - którego jego słowo wystarczyło teraz do kontrolowania jak dziecko - spadło na niego kilka godzin temu, jak piorun mógł spaść na dąb? O
Nie mogłem zapomnieć jego spojrzenia i bladości, kiedy szeptał
Jane, dostałem cios - dostałem cios, Jane. Nie mogłem zapomnieć, jak drżało ramię, które oparł na moim ramieniu
i nie była to lekka sprawa, która mogłaby w ten sposób ugiąć zdecydowanego ducha i zachwycić energiczną sylwetką Fairfax Rochester
Kiedy on przyjdzie? Kiedy on przyjdzie?" Płakałem w duchu, gdy noc trwała i trwała - gdy mój krwawiący pacjent opadał, jęczał, mdłości
i ani dzień, ani pomoc nie nadeszły
Wielokrotnie przytrzymywałem wodę na białych ustach Masona
wielokrotnie oferował mu pobudzające sole
moje wysiłki wydawały się nieskuteczne
cierpienie cielesne lub psychiczne, utrata krwi lub wszystkie trzy razem, szybko osłabiły jego siły
Jęczał tak i wyglądał na tak słabego, dzikiego i zagubionego, że bałem się, że umiera
i mógłbym nawet z nim nie rozmawiać
Świeca w końcu zgasła
kiedy minął, zauważyłem smugi szarego światła na oknach
zbliżał się świt
Wkrótce usłyszałem szczekanie Pilota daleko w dole, z jego odległej budy na dziedzińcu
nadzieja ożyła
Nie było to też nieuzasadnione
po pięciu minutach zgniatający klucz, uginający się zamek, ostrzegł mnie, że mój zegarek zwolnił
Nie mogło to trwać dłużej niż dwie godziny
wiele tygodni wydawało się krótszych
Wszedł Rochester, a wraz z nim chirurg, którego miał sprowadzić
Teraz, Carter, miej się na baczności - powiedział do tego ostatniego
Daję ci pół godziny na opatrzenie rany, zapięcie bandaży, sprowadzenie pacjenta
na dole iw ogóle ”. - Ale czy on jest w stanie się ruszyć, sir? „Nie ma co do tego wątpliwości
to nic poważnego
jest zdenerwowany, trzeba go podtrzymywać na duchu
Chodź, bierz się do pracy ”. Pan
Rochester odsunął grubą zasłonę, zaciągnął roletę, wpuszczając całe możliwe światło dzienne
Byłem zaskoczony i wiwatowany, widząc, jak daleko zaszedł świt
jakie różowe smugi zaczynały rozjaśniać wschód
Następnie zbliżył się do Masona, z którym chirurg już miał do czynienia
A teraz, mój dobry przyjacielu, jak się masz? on zapytał
Obawiam się, że dla mnie zrobiła - brzmiała słaba odpowiedź
Ani odrobiny! - odwaga
Tego dnia, dwa tygodnie, nie będziesz szpilką, tym gorzej
straciłeś trochę krwi
to wszystko
Carter, zapewniaj go, że nie ma niebezpieczeństwa. „Mogę to zrobić sumiennie” - powiedział Carter, który teraz rozpiął bandaże
żałuję tylko, że nie mogłem się tu dostać wcześniej
nie krwawiłby tak bardzo - ale jak to jest? Miąższ na ramieniu jest rozerwany i rozcięty
Ta rana nie została zrobiona nożem
tu były zęby! ” - Ugryzła mnie - mruknął
Martwiła mnie jak tygrysica, kiedy Rochester wziął od niej nóż. „Nie powinieneś był ustąpić
trzeba było się z nią natychmiast zmagać - powiedział pan
Ale w takich okolicznościach co można zrobić? ” wrócił Mason
Och, to było straszne! ” - dodał, wzdrygając się
I nie spodziewałem się tego
na początku wyglądała tak cicho ”. „Ostrzegałem cię”, brzmiała odpowiedź jego przyjaciela
Powiedziałem - miej się na baczności, kiedy się do niej zbliżasz
Poza tym mógłbyś poczekać do jutra i mieć mnie przy sobie
próba przesłuchania w pojedynkę była zwykłą głupotą ”. „Myślałem, że mogłem zrobić coś dobrego”. "Myślałeś
myślałeś
Tak, nie mogę się doczekać, kiedy cię słyszę
ale jednak cierpiałeś i prawdopodobnie będziesz cierpieć wystarczająco, jeśli nie skorzystałeś z mojej rady
więc nie powiem więcej
Słońce wkrótce wzejdzie i muszę go wyłączyć. „Bezpośrednio, sir
ramię jest tylko zabandażowane
Muszę spojrzeć na tę drugą ranę na ramieniu
Myślę, że ona też miała tu zęby. „Ssała krew
powiedziała, że ​​wysuszy moje serce - powiedział Mason
Widziałem pana
Rochester wzdrygnął się
wyjątkowo wyraźny wyraz wstrętu, przerażenia, nienawiści wypaczył jego twarz prawie do zniekształcenia
ale powiedział tylko: - Ryszardzie, chodź cicho, i nie przejmuj się jej bełkotem
nie powtarzaj tego ”. „Chciałbym móc o tym zapomnieć”, brzmiała odpowiedź
Będziesz, gdy będziesz poza krajem
kiedy wrócisz do Spanish Town, możesz myśleć o niej jako o zmarłej i pogrzebanej - a raczej nie musisz w ogóle o niej myśleć ”. „Tej nocy nie da się zapomnieć!” "To nie jest niemożliwe
Miej trochę energii, człowieku
Myślałeś, że umarłeś jak śledź dwie godziny temu, a teraz wszyscy żyjecie i rozmawiacie
Tam! —Carter już z tobą skończył
W mgnieniu oka sprawię, że będziesz przyzwoity
zwrócił się do mnie po raz pierwszy od ponownego wejścia
weź ten klucz
zejdź do mojej sypialni i idź prosto do mojej garderoby
otwórz górną szufladę szafy i wyjmij czystą koszulę i chusteczkę na szyję
przynieś je tutaj
i bądź zwinny ”. poszedłem
odszukał wspomniane przez siebie repozytorium, znalazł wymienione artykuły i wrócił z nimi
A teraz - powiedział - idź na drugą stronę łóżka, podczas gdy ja zamawiam jego toaletę
ale nie wychodź z pokoju
możesz być znowu poszukiwany ”. Zgodnie z zaleceniami przeszedłem na emeryturę
Czy ktoś się poruszał na dole, kiedy zeszłaś na dół, Jane? zapytał pan
Rochester obecnie
Nie proszę pana
wszystko było bardzo spokojne ”. - Zdecydowanie cię wyciągniemy, Dick
i będzie lepiej, zarówno dla ciebie, jak i dla biednego stworzenia tam
Od dawna starałem się uniknąć ujawnienia i nie chciałbym, żeby w końcu nadeszło
Masz, Carter, pomóż mu założyć kamizelkę
Gdzie zostawiłeś swój futrzany płaszcz? Wiem, że bez tego nie można przejechać ani mili w tym cholernie zimnym klimacie
W twoim pokoju? - Jane, biegnij do pana
Pokój Masona - ten następny mój - i przynieś płaszcz, który tam zobaczysz. Znowu pobiegłem i znowu wróciłem, niosąc ogromny płaszcz podszyty i obszyty futrem
Teraz mam dla ciebie inne zadanie - powiedział mój niestrudzony pan
musisz znowu iść do mojego pokoju
Co za litość, że jesteś okuty aksamitem, Jane! - skaczący po gruzłach posłaniec nigdy by nie zrobił w tym momencie
Musisz otworzyć środkową szufladę mojego stolika toaletowego i wyjąć małą fiolkę i małą szklankę, które tam znajdziesz - szybko! ”
Leciałem tam iz powrotem, przynosząc upragnione statki
To dobrze
Doktorze, pozwolę sobie na samodzielne podanie dawki na własną odpowiedzialność
Dostałem w Rzymie serdeczność włoskiego szarlatana - faceta, którego byś kopnął, Carter
Nie jest to rzecz, której należy używać bezkrytycznie, ale czasami jest dobra
jak teraz, na przykład
Jane, trochę wody. Wyciągnął maleńką szklankę, a ja napełniłem ją do połowy butelką z wodą na umywalce
To wystarczy
teraz zwilż krawędź fiolki ”. Zrobiłem tak
odmierzył dwanaście kropel szkarłatnego płynu i podał go Masonowi
Pij, Richard
da ci serce, którego ci brakuje, na mniej więcej godzinę. " „Ale czy to mnie zrani? - czy to zapalne?” "Drink
drink!" Pan
Mason posłuchał, ponieważ najwyraźniej opór był bezcelowy
Był teraz ubrany
nadal był blady, ale nie był już krwawy i zgorzkniały
Rochester pozwolił mu usiąść trzy minuty po połknięciu płynu
następnie chwycił go za ramię - „Teraz jestem pewien, że możesz stanąć na nogi” - powiedział - „spróbuj”. Pacjent wstał
Carter, weź go pod drugie ramię
Bądź dobrej myśli, Richard
wyjdź - to wszystko! ” „Czuję się lepiej” - zauważył pan
Jestem pewien, że tak
Teraz, Jane, ruszaj przed nami na tylne schody
odrygluj drzwi bocznego przejścia i powiedz kierowcy szezlongu, który zobaczysz na podwórku - lub na zewnątrz, bo powiedziałem mu, żeby nie wjeżdżał swoimi grzechoczącymi kołami po chodniku - żeby był gotowy
nadchodzimy
i Jane, jeśli ktoś jest w pobliżu, podejdź do podnóża schodów i podwiń. Było o wpół do ósmej i słońce już wschodziło
ale okazało się, że kuchnia jest nadal ciemna i cicha
Zamknięto drzwi bocznego przejścia
Otworzyłem go z jak najmniejszym hałasem
na całym podwórku panowała cisza
ale bramy były szeroko otwarte i był tam szezlong z gotowymi koniami i woźnicą siedzącym na pudle, stacjonującym na zewnątrz
Podszedłem do niego i powiedziałem, że nadchodzą panowie
pokiwał głową
potem rozejrzałem się uważnie i nasłuchiwałem
Wszędzie drzemała cisza wczesnego poranka
zasłony były jeszcze zaciągnięte w oknach pokojów dla służby
małe ptaki były
tylko świergotał wśród poblizanych kwiatami sadów, których konary zwisały jak białe girlandy nad murem otaczającym jedną stronę dziedzińca
konie powozowe stemplowały od czasu do czasu w zamkniętych stajniach
wszystko inne było spokojne
Pojawili się teraz panowie
Mason, wspierany przez p
Rochester i chirurg wydawali się chodzić z znośną łatwością
pomogli mu wejść na szezlong
Carter poszedł za nim
Dbaj o niego ”- powiedział pan
Rochester do tego drugiego: „i trzymaj go w swoim domu, dopóki nie wyzdrowieje
Za dzień lub dwa pojadę, żeby zobaczyć, jak sobie radzi
Richard, jak to jest z tobą? „Ożywia mnie świeże powietrze, Fairfax”. - Zostaw otwarte okno po jego stronie, Carter
nie ma wiatru - do widzenia, Dick. „Fairfax…” „A co to jest?” „Niech się nią zajmie
niech będzie traktowana tak czule, jak tylko się da
niech… - urwał i wybuchnął płaczem
staram się
i zrobiłem to i zrobię to ”, brzmiała odpowiedź
zamknął szezlong i pojazd odjechał
A jednak, dla Boga, byłby to koniec! ” dodał pan
Rochester, gdy zamykał i zaryglował ciężkie bramy podwórzowe
Uczyniwszy to, ruszył wolnym krokiem i odciągnął powietrze w kierunku drzwi w ścianie graniczącej z sadem
Przypuszczam, że skończył ze mną, przygotowywałem się do powrotu do domu
znowu jednak usłyszałem, jak wołał „Jane!” Otworzył portal i stanął przy nim, czekając na mnie
Chodź tam, gdzie jest trochę świeżości, na kilka chwil - powiedział
ten dom to zwykły loch
nie czujesz tego tak? ” - Wydaje mi się, że to wspaniała rezydencja, sir. „Urok braku doświadczenia zasłaniał ci oczy” - odpowiedział
i widzisz to za pomocą zaczarowanego medium
nie można dostrzec, że złocenie to szlam, a jedwabne draperie pajęczyny
że marmur to brudny łupek, a wypolerowane drewno to po prostu odpadki i łuszcząca się kora
Teraz tutaj
wskazał na zielone ogrodzenie, do którego weszliśmy
wszystko jest prawdziwe, słodkie i czyste ”. Przeszedł ścieżką otoczoną skrzynkami, z jabłoniami, gruszami i wiśniami po jednej stronie, a brzegiem po drugiej, pełną wszelkiego rodzaju staromodnych kwiatów, łodyg, słodkich willi, pierwiosnków, bratków, pomieszanych z południowym drzewem. , słodko-wrzośca i różne pachnące zioła
Teraz były świeże
jako następstwo kwietniowych ulewów i blasków, po których nastąpił piękny wiosenny poranek, mogły je wywołać
słońce właśnie wchodziło do nakrapianego wschodu, a jego światło oświetlało otulone i zroszone drzewa sadowe i oświetlało ciche spacery pod nimi
Jane, czy masz kwiatek? Zebrał na wpół rozwiniętą różę, pierwszą na krzaku, i podał mi ją
Dziękuję Panu." „Czy podoba ci się ten wschód słońca, Jane? To niebo ze swoimi wysokimi i lekkimi chmurami, które z pewnością rozpłyną się, gdy dzień stanie się ciepły - ta spokojna i kojąca atmosfera? ” „Tak, bardzo”. - Spędziłaś dziwną noc, Jane. "Tak jest." - I to sprawiło, że wyglądałeś blado - czy bałeś się, kiedy zostawiłem cię samego z Masonem? „Bałem się, że ktoś wyjdzie z wewnętrznego pokoju”. „Ale zamknąłem drzwi - klucz miałem w kieszeni
Byłbym nieostrożnym pasterzem, gdybym zostawił jagnię - moją ulubioną owieczkę - tak blisko wilczej jaskini, niestrzeżoną
byłeś bezpieczny ”. - Czy Grace Poole nadal tu będzie mieszkać, sir? "O tak
nie martw się o nią - wyrzuć to ze swoich myśli ”. - Jednak wydaje mi się, że twoje życie nie jest bezpieczne, dopóki ona tu zostaje. „Nie bój się - zadbam o siebie”. - Czy niebezpieczeństwo, które pan uchwycił zeszłej nocy, minęło, sir? - Nie mogę za to ręczyć, dopóki Mason nie opuści Anglii
ani nawet wtedy
Dla mnie, Jane, żyć, to stać na skorupie krateru, która każdego dnia może pękać i wydzielać ogień. - Ale pan
Mason wydaje się być człowiekiem, który łatwo prowadzi
Pański wpływ, sir, jest na niego najwyraźniej potężny
nigdy cię nie sprzeciwi się ani nie zrani cię umyślnie ”. "O nie
Mason mi się nie przeciwstawi
ani też, wiedząc o tym, nie skrzywdzi mnie - ale nieumyślnie mógłby za chwilę, jednym nieostrożnym słowem, pozbawić mnie, jeśli nie życia, to jednak na zawsze szczęścia ”. - Powiedz mu, żeby był ostrożny, sir
daj mu znać, czego się boisz, i pokaż mu
jak uniknąć niebezpieczeństwa ”. Zaśmiał się szyderczo, pospiesznie wziął mnie za rękę i równie pospiesznie odrzucił ją od niego
Gdybym mógł to zrobić, prostaku, gdzie byłoby niebezpieczeństwo? W jednej chwili unicestwiony
Odkąd poznałem Masona, wystarczyło mu powiedzieć „Zrób to” i sprawa została wykonana
Ale nie mogę wydać mu rozkazów w tej sprawie
Nie mogę powiedzieć: „Strzeż się skrzywdzenia mnie, Richard
bo konieczne jest, abym nie wiedział, że może mi zaszkodzić
Teraz wyglądasz na zdziwionego
i będę cię dalej łamać
Jesteś moim małym przyjacielem, prawda? ” „Lubię wam służyć, proszę pana, i być wam posłusznym we wszystkim, co słuszne”. "Dokładnie
Widzę, że robisz
Widzę autentyczne zadowolenie w Twoim chodzie i wyrazie twarzy, w Twoim oku i twarzy, kiedy mi pomagasz i sprawiasz mi przyjemność - pracując dla mnie i ze mną, w, jak charakterystycznie mówisz, „wszystko jest w porządku”
bo gdybym kazał ci robić to, co uważałeś za niewłaściwe, nie byłoby biegania na lekkich stopach, bez skrupulatnej żwawości, bez żywego spojrzenia i ożywionej cery
Mój przyjaciel odwracał się wtedy do mnie, cichy i blady, i mówił: „Nie, proszę pana
to jest niemożliwe
Nie mogę tego zrobić, bo to jest złe
i stałby się niezmienny jako gwiazda stała
Ty też masz władzę nade mną i możesz mnie zranić
nie śmiem ci jednak pokazać, gdzie jestem bezbronny, bo tak jak ty, wierny i przyjazny, nie powinieneś mnie natychmiast przebić ”. „Jeśli nie musisz się już więcej obawiać pana
Masonie, niż masz ode mnie, jesteś bardzo bezpieczny. „Niech Bóg sprawi, że tak się stanie
Tutaj, Jane, jest altana
Usiądź." Altana była łukiem w ścianie, wyłożonym bluszczem
zawierał rustykalne siedzenie
Rochester wziął go, zostawiając jednak miejsce dla mnie
ale ja stałem przed nim
Usiądź - powiedział
ławka jest wystarczająco długa dla dwóch osób
Nie wahasz się zająć miejsca po mojej stronie, prawda? Czy to źle, Jane? Odpowiedziałem mu, zakładając to
czułem, że odmowa byłaby nierozsądna
Teraz, mój mały przyjacielu, podczas gdy słońce pije rosę - podczas gdy wszystkie kwiaty w tym starym ogrodzie budzą się i rosną, a ptaki przynoszą śniadanie dla swoich młodych z Thornfield, a wczesne pszczoły wykonują pierwsze zaklęcie pracy - Przedstawię ci sprawę, którą musisz starać się przypuszczać jako własną
ale najpierw spójrz na mnie i powiedz mi, że czujesz się swobodnie i nie obawiasz się, że błądzę, zatrzymując cię lub że błądzisz, pozostając ”. "Nie proszę pana
Jestem zadowolony ”. - No cóż, Jane, zadzwoń, żeby ci pomóc
przypuśćmy, że już nie jesteś
dziewczyna dobrze wychowana i zdyscyplinowana, ale dziki chłopiec od dzieciństwa pobłażał
wyobraź sobie siebie w odległej obcej krainie
wyobraź sobie, że popełniasz tam główny błąd, bez względu na naturę lub z jakich pobudek, ale taki, którego konsekwencje muszą towarzyszyć ci przez życie i skazić całe twoje istnienie
Pamiętaj, nie mówię przestępstwa
Nie mówię o przelaniu krwi ani o jakimkolwiek innym czynu winnym, który mógłby uczynić sprawcę podatnym na prawo
moje słowo jest błędem
Rezultaty tego, co zrobiłeś, stały się dla ciebie z czasem całkowicie nie do zniesienia
podejmiesz kroki w celu uzyskania ulgi
środki niezwykłe, ale ani bezprawne, ani zawinione
Wciąż jesteś nieszczęśliwy
bo nadzieja opuściła cię na skraju życia
twoje słońce w południe ciemnieje w zaćmieniu, które czujesz, że nie opuści go aż do zachodu
Gorzkie i podłe skojarzenia stały się jedynym pokarmem twojej pamięci
wędrujesz tu i tam, szukając odpoczynku na wygnaniu
szczęście w przyjemności - mam na myśli bezduszną, zmysłową przyjemność - taką jak przytępiony intelekt i niweczy uczucie
Zmęczeni i pozbawieni duszy wracasz do domu po latach dobrowolnego wygnania
nawiązujesz nową znajomość - jak i gdzie nie ma znaczenia
znajdziesz w tym nieznajomym wiele dobrych i jasnych cech, których szukałeś przez dwadzieścia lat i których nigdy wcześniej nie spotkałeś
i wszystkie są świeże, zdrowe, bez ziemi i skazy
Takie społeczeństwo odradza się, odradza
czujesz, że wracają lepsze dni - wyższe życzenia, czystsze uczucia
pragniesz rozpocząć życie na nowo i spędzić resztki dni w sposób bardziej godny nieśmiertelnej istoty
Aby osiągnąć ten cel, czy jesteś usprawiedliwiony w pokonywaniu przeszkody obyczajowej - zwykłej konwencjonalnej przeszkody, której ani twoje sumienie nie uświęca, ani twój osąd nie pochwala? " Zatrzymał się, żeby odpowiedzieć
i co miałem powiedzieć? Och, żeby jakiś dobry duch zasugerował rozsądną i satysfakcjonującą odpowiedź
Próżne dążenie
Zachodni wiatr szeptał w otaczającym mnie bluszczu
ale żadna delikatna Ariel nie zapożyczyła swojego oddechu jako medium mowy
ptaki śpiewały na wierzchołkach drzew
ale ich piosenka, jakkolwiek słodka, była nieartykułowana
Ponownie Mr.
Rochester przedstawił swoje pytanie
Czy błądzący i grzeszny, ale teraz szukający odpoczynku i skruszony, człowiek jest usprawiedliwiony w odważaniu się na opinię świata, aby przywiązać do niego na zawsze tego łagodnego, łaskawego, dobrodusznego nieznajomego, zapewniając sobie w ten sposób spokój ducha i regenerację życia? ” „Panie” - odpowiedziałem - „spokój wędrowca lub reformacja grzesznika nigdy nie powinny zależeć od bliźniego
Mężczyźni i kobiety umierają
filozofowie słabną w mądrości, a chrześcijanie w dobroci
jeśli ktoś, kogo znasz, cierpiał i popełnił błąd, pozwól mu wyglądać wyżej niż jego równi, szukając siły do ​​poprawienia się i pocieszenia, aby leczyć. „Ale instrument - instrument
Bóg, który wykonuje tę pracę, zarządza
Ja sam - mówię ci bez przypowieści - byłem światowym, rozproszonym, niespokojnym człowiekiem
i wydaje mi się, że znalazłem narzędzie do wyleczenia w… - Przerwał
ptaki kontynuowały kolędowanie, liście lekko szeleściły
Prawie się dziwiłem, że nie sprawdzali swoich piosenek i szeptów, aby złapać zawieszone objawienie
ale musieliby czekać wiele minut - tak długo trwała cisza
W końcu spojrzałem na spóźnionego mówcę
patrzył na mnie z niecierpliwością
Mały przyjacielu - powiedział całkiem zmienionym tonem - podczas gdy jego twarz również się zmieniła, tracąc całą swoją miękkość i powagę, stając się szorstka i sarkastyczna - - zauważyłeś moją czułą skłonność do panny Ingram
nie sądzisz, że gdybym się z nią ożenił, zregenerowałaby mnie z zemsty? Wstał natychmiast, przeszedł całkiem na drugi koniec spaceru, a kiedy wrócił, nucił melodię
Jane, Jane - powiedział, zatrzymując się przede mną - jesteś dość blada ze swoich czuwania
czy nie przeklinasz mnie za zakłócanie odpoczynku? „Przeklęty? Nie proszę pana." „Uścisnąć dłoń na potwierdzenie słowa
Jakie zimne palce
Były cieplejsze ostatniej nocy, kiedy dotknąłem ich przy drzwiach tajemniczej komnaty
Jane, kiedy znów będziesz ze mną oglądać? - Kiedy tylko będę przydatny, sir. Na przykład noc przed ślubem
Jestem pewien, że nie będę mógł spać
Czy obiecasz, że usiądziesz ze mną i będziesz mi towarzyszył? Tobie mogę mówić o mojej ukochanej
na razie ją widziałeś i znasz. "Tak jest." - Jest rzadka, prawda, Jane? "Tak jest." - Striptizerka - prawdziwy striptizerka, Jane
duży, brązowy i bujny
z włosami takimi, jakie musiały mieć damy Kartaginy
Pobłogosław mnie
w stajni jest Dent i Lynn
Wejdź przez krzaki, przez tę furtkę ”. Kiedy poszedłem w jedną stronę, on poszedł w drugą i usłyszałem go na podwórku mówiącego wesoło: „Mason zaczynał od ciebie cały ten poranek
zniknął przed wschodem słońca
Wstałem o czwartej, żeby go odprowadzić.
ROZDZIAŁ XXI Przeczucia to dziwne rzeczy
i tak samo jest z sympatią
i tak są znaki
a te trzy połączone tworzą jedną tajemnicę, do której ludzkość nie znalazła jeszcze klucza
Nigdy w życiu nie śmiałem się z przeczuć, bo miałem własne dziwne przeczucia
Sądzę, że sympatie istnieją
na przykład między dalekimi, dawno nieobecnymi, całkowicie wyobcowanymi krewnymi, twierdzącymi, pomimo ich wyobcowania, jedność źródła, do którego każdy śledzi swoje pochodzenie
których działania zakłócają śmiertelne zrozumienie
A znaki, o czym wiemy, mogą być tylko sympatiami natury do człowieka
Kiedy byłam małą dziewczynką, mając zaledwie sześć lat, pewnej nocy słyszałam, jak Bessie Leaven powiedziała Marthie Abbot, że śniła o małym dziecku
i że marzenie o dzieciach było pewną oznaką kłopotów, zarówno dla siebie, jak i dla bliskich
To powiedzenie mogłoby się wyprzeć z mojej pamięci, gdyby nie zaistniała bezpośrednio okoliczność, która posłużyłaby trwale, aby to naprawić
Następnego dnia Bessie została odesłana do domu na łożu śmierci swojej młodszej siostry
Ostatnio często przypominałem sobie to powiedzenie i ten incydent
bo w ciągu ostatniego tygodnia ledwie jedna noc przeszła przez moją kanapę, która nie przyniosłaby ze sobą snu o niemowlęciu, który czasami wyciszałem w ramionach, czasami machałem na kolanie, czasami patrzyłem, jak bawię się stokrotkami na trawniku lub znowu zanurzając ręce w bieżącej wodzie
Tej nocy było to płaczące dziecko, a następnej śmiejące się
teraz przytulił się blisko mnie, a teraz uciekał ode mnie
ale bez względu na nastrój objawiał się zjawa, jakikolwiek był aspekt, nie udało mu się spotkać ze mną przez siedem kolejnych nocy w chwili, gdy wszedłem do krainy snu
Nie podobało mi się to powtórzenie jednego pomysłu - ten dziwny nawrót jednego obrazu i denerwowałem się, gdy zbliżała się pora snu i zbliżała się godzina wizji
To było z towarzystwa tego małego widma, który obudził mnie tej księżycowej nocy, kiedy usłyszałem płacz
i było to popołudnie następnego dnia, wezwano mnie na dół z wiadomością, że ktoś chce mnie u pani
Pokój Fairfaxa
Naprawiając tam, zastałem czekającego na mnie mężczyznę, który wyglądał jak sługa dżentelmena
ubrany był w głęboką żałobę, a kapelusz, który trzymał w dłoni, był otoczony brazową opaską
Ośmielam się twierdzić, że prawie mnie nie pamiętasz, panienko - powiedział, wstając, gdy wszedłem
ale nazywam się Zakwas
Mieszkałem woźnicą u pani
Reed, kiedy byłeś w Gateshead, osiem lub dziewięć lat temu, a ja nadal tam mieszkam ”. „Och, Robercie
jak się masz? Pamiętam cię bardzo dobrze
podwoziłeś mnie czasami na gniatym kucyku panny Georgiany
A jak się ma Bessie? Jesteś żonaty z Bessie?
"Tak panienko
moja żona jest bardzo serdeczna, dziękuję
przyniosła mi kolejnego malucha jakieś dwa miesiące od tego czasu - mamy już trzy - i zarówno matka, jak i dziecko świetnie się rozwijają ”. - A czy rodzina jest dobrze w domu, Robercie? - Przepraszam, że nie mogę przekazać pani lepszych wiadomości o nich, panno
są obecnie w bardzo złym stanie - w poważnych tarapatach ”. - Mam nadzieję, że nikt nie umarł - powiedziałam, spoglądając na jego czarną sukienkę
On również spojrzał na krepę wokół kapelusza i odpowiedział:
John zmarł wczoraj, był tydzień w swoich komnatach w Londynie ”. "Pan
Jan?" "Tak." - A jak to znosi jego matka? - Widzisz, panno Eyre, to nie jest zwykły wypadek
jego życie było bardzo dzikie
przez ostatnie trzy lata oddał się dziwnym drogom, a jego śmierć była szokująca ”. „Słyszałem od Bessie, że nie radzi sobie dobrze”. „Dobrze
Gorzej nie mógł
zrujnował swoje zdrowie i majątek wśród najgorszych mężczyzn i najgorszych kobiet
Popadł w długi i trafił do więzienia
jego matka dwukrotnie mu pomogła, ale gdy tylko był wolny, wrócił do swoich dawnych towarzyszy i przyzwyczajeń
Jego głowa nie była mocna
łajdacy, wśród których żył, oszukali go bardziej niż cokolwiek, co kiedykolwiek słyszałem
Przybył do Gateshead jakieś trzy tygodnie temu i chciał, żeby missis oddała mu wszystko
Missis odmówiła
jej środki finansowe od dawna zostały znacznie ograniczone przez jego ekstrawagancję
więc wrócił ponownie, a następna wiadomość była taka, że ​​nie żyje
Bóg wie, jak umarł! - mówią, że się zabił ”. Milczałem
rzeczy były straszne
Robert Leaven wznowił: - Missis sama przez jakiś czas była chora
stała się bardzo tęga, ale nie była z tym silna
strata pieniędzy i strach przed ubóstwem bardzo ją załamały
Informacje o Mr.
Śmierć Johna i jej maniery nadeszły zbyt nagle
przyniósł udar
Nie odzywała się przez trzy dni
ale w zeszły wtorek wydawała się raczej lepsza
wydawała się, jakby chciała coś powiedzieć, i ciągle sygnalizowała moją żonę i mamrotała
Jednak dopiero wczoraj rano Bessie zrozumiała, że ​​wymawia twoje imię
wreszcie usłyszała słowa: „Przyprowadź Jane - przyprowadź Jane Eyre
Chcę z nią porozmawiać. Bessie nie jest pewna, czy jest przy zdrowych zmysłach i czy cokolwiek ma na myśli, używając słów
ale ona powiedziała pannie Reed i pannie Georgianie i poradziła im, żeby po ciebie przysłali
Młode damy włożyły
to na początku
ale ich matka była tak niespokojna i mówiła: „Jane, Jane” tyle razy, że w końcu zgodzili się
Wczoraj opuściłem Gateshead
a jeśli możesz się przygotować, panienko, chciałbym zabrać cię z powrotem jutro wczesnym rankiem. „Tak, Robercie, będę gotowy
wydaje mi się, że powinienem jechać ”. - Też tak myślę, panienko
Bessie powiedziała, że ​​jest pewna, że ​​nie odmówisz
ale przypuszczam, że będziesz musiał poprosić o wyjście, zanim będziesz mógł wysiąść? ” "Tak
i zrobię to teraz
a po skierowaniu go do sali dla służby i poleceniu go pod opiekę żony Johna i uwagi samego Johna, poszedłem na poszukiwanie pana
Nie było go w żadnym z niższych pomieszczeń
nie było go na podwórku, w stajniach ani na terenie
Zapytałem panią
Fairfax, gdyby go widziała
wierzyła, że ​​gra w bilard z panną Ingram
Pospieszyłem do sali bilardowej
Stamtąd zabrzmiał szczęk piłek i buczenie głosów
Rochester, Miss Ingram, dwie Misses Eshton i ich wielbiciele byli zajęci grą
Trzeba było trochę odwagi, żeby zakłócić tak ciekawą imprezę
nie mogłem jednak odroczyć mojej sprawy, więc podszedłem do mistrza, który stał u boku panny Ingram
Odwróciła się, gdy się zbliżyłem, i spojrzała na mnie wyniośle
jej oczy zdawały się pytać: „Czego może teraz chcieć pełzające stworzenie?” a kiedy powiedziałem cichym głosem: „Panie
Rochester - wykonała ruch, jakby kusiła mnie, by kazać mi odejść
Pamiętam jej wygląd w tym momencie - był bardzo wdzięczny i bardzo uderzający
miała na sobie poranną szatę z błękitnej krepy
we włosach miała zwiewny lazurowy szalik
W grze była cała ożywiona, a zirytowana duma nie osłabiła wyrazu jej wyniosłej linii.
Czy ta osoba cię chce? ” zapytała pana
i pan
Rochester odwrócił się, żeby zobaczyć, kim jest ta „osoba”
Zrobił zaciekawiony grymas - jedną z jego dziwnych i dwuznacznych demonstracji - rzucił wskazówkę i wyszedł za mną z pokoju
Cóż, Jane? - powiedział, opierając się plecami o drzwi do klasy, które zamknął
Proszę pana, chcę urlopu na tydzień lub dwa. „Co robić? - gdzie się udać?” „Aby zobaczyć chorą panią, która mnie posłała”. „Jaka chora pani? - gdzie ona mieszka?” „W Gateshead
w --- shire ”. "-hrabstwo? To jest sto mil stąd
Kim może być ta, po którą posyła
ludzi, aby zobaczyć ją z tej odległości? ” - Nazywa się Reed, panie… pani
Trzcina." „Reed of Gateshead? Był tam Reed of Gateshead, sędzia. - To jego wdowa, panie. - A co masz z nią wspólnego? Skąd ją znasz?" "Pan
Reed był moim wujem - bratem mojej matki ”. - To był licho
Nigdy wcześniej mi o tym nie mówiłeś
zawsze mówiłeś, że nie masz żadnych krewnych ”. - Nikt, kto by mnie posiadał, sir
Reed nie żyje, a jego żona mnie odrzuciła. "Dlaczego?" „Ponieważ byłem biedny i uciążliwy, a ona mnie nie lubiła”. - Ale Reed zostawił dzieci? - musisz mieć kuzynów? Sir George Lynn mówił wczoraj o Reed of Gateshead, który, jak powiedział, był jednym z najprawdziwszych łotrów w mieście
a Ingram wspominała o Georgianie Reed z tego samego miejsca, która była bardzo podziwiana za jej urodę rok lub dwa temu w Londynie ”. - John Reed też nie żyje, sir
zrujnował siebie i na wpół zrujnował swoją rodzinę i przypuszczalnie popełnił samobójstwo
Wiadomość tak zszokowała jego matkę, że wywołała atak apoplektyczny ”. - A co dobrego możesz jej zrobić? Nonsens, Jane
Nigdy nie pomyślałbym, żebym przebiegł sto mil i zobaczył starszą panią, która być może umrze, zanim do niej dotrzesz
poza tym mówisz, że cię odrzuciła. - Tak, proszę pana, ale to było dawno temu
i kiedy jej sytuacja była zupełnie inna
Niełatwo było mi teraz zaniedbać jej życzenia ”. "Jak długo zostaniesz?" - Tak krótko, jak to możliwe, sir. - Obiecaj mi, że zostanę tylko tydzień… - Lepiej nie dawać słowa
Mogę być zmuszony to złamać ”. „W każdym razie wrócisz
nie zostaniesz pod żadnym pretekstem nakłaniany do zamieszkania z nią na stałe? ” "O nie
Na pewno wrócę, jeśli wszystko będzie dobrze ”. „A kto idzie z tobą? Nie podróżujesz sto mil w pojedynkę ”. - Nie, panie, wysłała swojego woźnicę.
„Osoba, której można zaufać?” „Tak, proszę pana, on mieszkał w rodzinie od dziesięciu lat”. Pan
Rochester zamyślił się
Kiedy chcesz jechać? ” - Jutro wczesnym rankiem, sir. „Cóż, musisz mieć trochę pieniędzy
nie możesz podróżować bez pieniędzy, a śmiem twierdzić, że nie masz ich dużo
Nie dałem ci jeszcze wynagrodzenia
Ile masz na świecie, Jane? - zapytał, uśmiechając się
Wyciągnąłem torebkę
to była marna rzecz
Pięć szylingów, sir. Wziął torebkę, wylał skarb w dłoń i zachichotał, jakby bawiła go jej skąpość.
Wkrótce wyjął swój portfel
Tutaj - powiedział, oferując mi notatkę
to było pięćdziesiąt funtów i był mi winien tylko piętnaście
Powiedziałem mu, że nie zmieniłem się
Nie chcę zmian
wiesz to
Weź swoją pensję ”. Odmówiłem przyjęcia więcej, niż mi się należało
W pierwszej chwili skrzywił się
potem, jakby przypominając sobie coś, powiedział: - Racja, racja
Lepiej nie dawać ci wszystkiego teraz
być może trzymałbyś się z daleka przez trzy miesiące, gdybyś miał pięćdziesiąt funtów
Jest ich dziesięć
czy to nie jest dużo? ” - Tak, proszę pana, ale teraz jest mi pan winien pięć. - W takim razie wróć po to
Jestem twoim bankierem za czterdzieści funtów ”. "Pan
Rochester, mogę równie dobrze wspomnieć o innej sprawie biznesowej, póki mam okazję. „Kwestia biznesowa? Jestem ciekawy, jak to usłyszeć ”. - Czy tak dobrze poinformowałeś mnie, sir, że wkrótce wyjdziesz za mąż? "Tak
co wtedy?" - W takim razie, sir, Adèle powinna iść do szkoły
Jestem pewien, że zdasz sobie sprawę z konieczności ”. „Żeby usunąć ją z drogi mojej narzeczonej, kto w przeciwnym razie mógłby po niej podejść zbyt stanowczo? Ta sugestia ma sens
nie ma co do tego wątpliwości
Adèle, jak mówisz, musi chodzić do szkoły
a ty oczywiście musisz maszerować prosto do… diabła? - Mam nadzieję, że nie, sir
ale muszę szukać gdzieś innej sytuacji ”. "W trakcie!" - wykrzyknął z dźwięcznym głosem i zniekształceniem cech równie fantastycznych i śmiesznych
Patrzył na mnie przez kilka minut
I stara pani Reed, czy panny, jej córki, zostaną przez pana nakłonione do poszukiwania miejsca, jak przypuszczam? "Nie proszę pana
Nie jestem na takich warunkach z moimi krewnymi, które usprawiedliwiałyby mnie, prosząc ich o przysługę - ale będę się reklamować ”. „Będziesz chodził po piramidach w Egipcie!” - warknął
Reklamujesz się na własne ryzyko
Żałuję, że nie zaoferowałem ci tylko suwerena zamiast dziesięciu funtów
Oddaj mi dziewięć funtów, Jane
Mam z tego pożytek ”. - I ja też, sir - wróciłem, kładąc ręce i torebkę za sobą
Nie mogłem oszczędzić pieniędzy na żadnym koncie ”. „Mały czarnuch!” powiedział, „odmawiając mi prośby o wynagrodzenie
Daj mi pięć funtów, Jane. - Nie pięć szylingów, sir
ani pięć pensów ”. „Pozwól mi tylko spojrzeć na gotówkę”. "Nie proszę pana
nie można ci ufać ”. „Jane!” "Pan?" „Obiecaj mi jedną rzecz”. - Obiecuję panu wszystko, co myślę, że prawdopodobnie wystąpię. „Nie reklamować
i powierzyć mi to poszukiwanie sytuacji
Znajdę cię na czas ”. - Z radością to uczynię, sir, jeśli ty z kolei obiecasz, że ja i Adèle będziemy bezpieczni z domu, zanim wejdzie do niego twoja oblubienica. "Bardzo dobrze
bardzo dobrze
Przysięgam na to moje słowo
Więc idziesz jutro? "Tak jest
wcześnie." „Czy po kolacji zejdziesz do salonu?” „Nie, proszę pana, muszę przygotować się do podróży”. - Więc ty i ja musimy się na chwilę pożegnać? - Tak sądzę, sir. - A jak ludzie odprawiają tę ceremonię rozstania, Jane? Naucz mnie
Nie jestem w stanie tego zrobić ”. „Mówią pożegnanie lub w innej preferowanej przez siebie formie”. "To powiedz to."
„Żegnaj, panie
Rochester, na razie. ” „Co mam powiedzieć?” - To samo, jeśli chcesz, sir. - Żegnaj, panno Eyre, na razie
czy to wszystko?" "Tak?" „Wydaje mi się skąpe, suche i nieprzyjazne
Chciałbym czegoś innego
mały dodatek do obrzędu
Na przykład, jeśli ktoś uścisnął sobie dłoń
ale nie - to też by mnie nie satysfakcjonowało
Więc nie zrobisz nic poza pożegnaniem, Jane? - Wystarczy, panie
tyleż dobrej woli można wyrazić jednym serdecznym słowem, jak w wielu ”. "Bardzo możliwe
ale jest puste i chłodne - „Żegnaj”. - Jak długo będzie stał plecami do tych drzwi? Zapytałem siebie
Chcę rozpocząć pakowanie ”. Zadzwonił dzwonek obiadowy i nagle uciekł, bez kolejnej sylaby
Nie widziałem go więcej w ciągu dnia i wyszedłem, zanim wstał rano
Do schroniska w Gateshead dotarłem około piątej po południu pierwszego maja
Wszedłem tam, zanim poszedłem do holu
To było bardzo czyste i zadbane
ozdobne okna obwieszono małymi białymi zasłonkami
podłoga była nieskazitelna
krata i żelazka były wypolerowane na połysk, a ogień płonął jasno
Bessie siedziała na kominku, opiekując się swoim ostatnim dzieckiem, a Robert i jego siostra bawili się cicho w kącie
Na szczęście! - Wiedziałem, że przyjdziesz! ” zawołała pani
Zakwas, jak wszedłem
Tak, Bessie - powiedziałem, gdy ją pocałowałem
i ufam, że nie jest za późno
Jak się ma pani
Reed? - Mam nadzieję, że żyjesz jeszcze. „Tak, ona żyje
i bardziej rozsądna i opanowana niż była
Lekarz mówi, że może jeszcze zostać tydzień lub dwa
ale on prawie nie sądzi, że w końcu wyzdrowieje ”. - Czy wspominała o mnie ostatnio? „Mówiła o tobie tylko dziś rano i marzyła, żebyś przyszedł, ale śpi teraz lub była dziesięć minut temu, kiedy byłem w domu
Zazwyczaj całe popołudnie leży w letargu i budzi się około szóstej lub siódmej
Czy odpoczniesz tu przez godzinę, panno, a potem pójdę z tobą na górę? Robert wszedł, a Bessie położyła swoje śpiące dziecko w kołysce i
poszedł go powitać
potem uparła się, żebym zdjął czapkę i napił się herbaty
bo powiedziała, że ​​jestem blady i zmęczony
Z przyjemnością przyjęłam jej gościnność
i poddałem się, aby uwolnić się od stroju podróżnego tak samo biernie, jak pozwalałem jej rozebrać mnie, gdy byłem dzieckiem
Dawne czasy szybko wracały do ​​mnie, gdy patrzyłem, jak krzątała się wokół - ustawiała tacę z herbatą z najlepszą porcelaną, kroiła chleb z masłem, tosty z ciasta herbacianego i, między chwilami, od czasu do czasu stukając lub stukając małego Roberta lub Jane. pchać, tak jak dawała mi dawniej
Bessie zachowała swój temperament, lekką stopę i dobry wygląd
Herbata gotowa, zamierzałem podejść do stołu
ale ona chciała, żebym siedział spokojnie, całkiem w jej starym, stanowczym tonie
- Muszę zostać obsłużony przy kominku - powiedziała
i postawiła przede mną małą okrągłą podstawkę z moim kubkiem i talerzem tostów, absolutnie tak, jak zwykła przyjmować mnie z jakimś prywatnie ukradzionym przysmakiem na krześle
uśmiechnąłem się i byłem jej posłuszny jak za dawnych dni
Chciała wiedzieć, czy jestem szczęśliwy w Thornfield Hall i jaką osobą jest ta kochanka
a kiedy jej powiedziałem, że jest tylko pan, czy to miły dżentelmen i czy go lubię
Powiedziałem jej, że jest raczej brzydkim mężczyzną, ale całkiem dżentelmenem
i że traktował mnie uprzejmie, a ja byłem zadowolony
Potem opisałem jej gejowskie towarzystwo, które ostatnio przebywało w tym domu
i Bessie słuchała z zaciekawieniem
były dokładnie takie, jakie lubiła
W takiej rozmowie szybko minęła godzina
Bessie przywróciła mi czapkę i tak dalej, a ja w jej towarzystwie opuściłem lożę i udałem się na korytarz
Towarzyszyła jej również to, że prawie dziewięć lat temu szedłem ścieżką, na którą się teraz wspinałem
W ciemny, mglisty, surowy styczniowy poranek opuściłem wrogi dach ze zdesperowanym i zgorzkniałym sercem - poczuciem wyjęcia spod prawa i prawie potępienia - aby poszukać zimnej kryjówki Lowood.
które są tak odległe i niezbadane
Ten sam wrogi dach znów wzniósł się przede mną
moje perspektywy były jeszcze wątpliwe
i jeszcze bolało mnie serce
Nadal czułem się jak wędrowiec na powierzchni ziemi
ale doświadczyłem silniejszego zaufania do siebie i swoich własnych mocy oraz mniej miażdżącego lęku przed uciskiem
Ziejąca rana z moich krzywd również była już całkowicie zagojona
a płomień urazy zgasł
Najpierw wejdziesz do sali śniadaniowej - powiedziała Bessie, poprzedzając mnie korytarzem
młode damy tam będą ”. W innym momencie byłem w tym mieszkaniu
Każdy mebel wyglądał tak samo, jak tego ranka, kiedy po raz pierwszy przedstawiono mi pana
sam dywan, na którym stał, nadal przykrywał palenisko
Spoglądając na regały, pomyślałem, że potrafię rozróżnić dwa tomy Bewick's British Birds, zajmujące ich stare miejsce na trzeciej półce, i
Podróże Guliwera i Noce arabskie sięgały nieco powyżej
Obiekty nieożywione nie zostały zmienione
ale żywe istoty zmieniły dawne rozpoznanie
Przede mną pojawiły się dwie młode damy
jeden bardzo wysoki, prawie tak wysoki jak panna Ingram - też bardzo chudy, o ziemistej twarzy i surowym wyrazie twarzy
W jej wyglądzie było coś ascetycznego, co zostało wzmocnione przez ekstremalną prostotę czarnej sukienki z prostymi spódnicami, wykrochmalony lniany kołnierzyk, włosy zaczesane z dala od skroni i zakonnicową ozdobę sznurka hebanowych koralików. i krucyfiks
Byłem pewien, że to Eliza, chociaż mogłem dostrzec niewielkie podobieństwo do jej dawnego ja w tej wydłużonej i bezbarwnej twarzy.
Drugą z pewnością była Georgiana
ale nie Georgiana, którą zapamiętałem - szczupła i podobna do wróżki dziewczyna w wieku jedenastu lat
To była pełnowymiarowa, bardzo pulchna dama, jasna jak figura woskowa, o przystojnych i regularnych rysach, marnych niebieskich oczach i żółtych włosach w loki.
Jej sukienka też była czarna
ale jego moda była tak odmienna od jej siostry - o wiele bardziej płynna i nabierała charakteru - wyglądała równie stylowo, jak ta druga wyglądała na purytańską
W każdej z sióstr była jedna cecha matki - i tylko jedna
chuda i blada starsza córka miała cairngormowe oko swojego rodzica
kwitnąca i bujna młodsza dziewczyna miała zarys szczęki i podbródka - być może trochę zmiękczony, ale nadal nadawał twarzy nieopisanej twardości, skądinąd tak zmysłowy i hojny
Obie panie, gdy się zbliżałem, wstały, by mnie powitać i obie zwróciły się do mnie imieniem „Miss Eyre”. Powitanie Elizy zostało przekazane krótkim, nagłym głosem, bez uśmiechu
a potem znowu usiadła, utkwiła wzrok w ogniu i zdawała się o mnie zapomnieć
Georgiana dodała do swojego „Jak się masz?” kilka pospolitych stwierdzeń dotyczących mojej podróży, pogody i tak dalej, wypowiedzianych raczej przeciągającym tonem
i towarzyszyły mi różne spojrzenia z boku, które mierzyły mnie od stóp do głów - teraz przemierzają fałdy mojej szarej pelisy z merynosów, a teraz zatrzymują się na prostym wykończeniu maski mojego domku
Młode damy w niezwykły sposób dają ci znać, że myślą o tobie „quiz”, bez wypowiadania słów
Pewna wyniosłość spojrzenia, chłód maniery, nonszalancja tonu, w pełni wyrażają swoje uczucia w temacie, nie popełniając ich żadną pozytywną niegrzecznością w słowie lub uczynku
Jednak szyderczy uśmieszek, ukryty lub otwarty, nie miał już nade mną takiej władzy, jaką posiadała niegdyś
kiedy siedziałem między kuzynami, byłem zaskoczony, jak łatwo poczułem się pod całkowitym zaniedbaniem jednego i pół-sarkastyczną uwagą drugiego - Eliza nie upokarzała, ani Georgiana mnie nie wzbudzała
Fakt był taki, że miałem inne sprawy do przemyślenia
w ciągu ostatnich kilku miesięcy uczucia były we mnie o wiele silniejsze niż jakiekolwiek, które mogli wzbudzić - bóle i przyjemności o wiele bardziej dotkliwe i wykwintne były podekscytowane niż cokolwiek, co było w ich mocy, by zadać lub obdarzyć - które dały mi ich aura. bez obaw
albo na dobre, albo na złe
Jak się ma pani
Trzcina?" Zapytałem wkrótce, patrząc spokojnie na Georgianę, która uważała za stosowne okiełznać pod bezpośrednim adresem, jakby to była nieoczekiwana wolność
Trzcina? Ach
mamo, masz na myśli
ona jest wyjątkowo słaba
Wątpię, czy możesz ją dziś wieczorem zobaczyć. „Gdybyś” - powiedziałem - „po prostu wszedłbyś na górę i powiedział jej, że przyszedłem, byłbym ci bardzo zobowiązany”. Georgiana prawie drgnęła i szeroko otworzyła niebieskie oczy
Wiem, że miała szczególne życzenie, aby mnie zobaczyć - dodałem - i nie odkładałbym zajmowania się jej pragnieniem dłużej, niż jest to absolutnie konieczne. „Mama nie lubi, gdy przeszkadza jej się wieczorem” - zauważyła Eliza
Wkrótce wstałem, po cichu zdjąłem czapkę i rękawiczki, nieproszony, i powiedziałem, że po prostu wyjdę do Bessie - która, jak ośmieliłem się powiedzieć, jest w kuchni - i poproszę ją, żeby upewniła się, czy pani
Reed był gotów przyjąć mnie dzisiaj lub nie
Poszedłem, a po znalezieniu Bessie i wysłaniu jej na moje zlecenie przystąpiłem do dalszych działań
Do tej pory zawsze wzdragałem się przed arogancją
otrzymany tak, jak byłem dzisiaj, powinienem rok temu postanowić odejść z Gateshead następnego ranka
teraz zostało mi natychmiast ujawnione, że byłby to głupi plan
Udałem się w podróż na sto mil, aby zobaczyć się z ciotką, i muszę z nią zostać, dopóki nie wyzdrowieje - albo nie umrze
jeśli chodzi o pychę lub głupotę jej córek, muszę to odłożyć na bok, uniezależnić się od tego
Więc zwróciłem się do gospodyni
poprosiłem ją o pokazanie mi pokoju, powiedziałem jej, że prawdopodobnie powinienem być tu gościem przez tydzień lub dwa, kazałem przenieść mój kufer do mojej komnaty i sam nim podążyłem
Spotkałem Bessie na podeście
Missis nie śpi - powiedziała
Powiedziałem jej, że tu jesteś
chodź i zobaczmy, czy cię pozna ”. Nie trzeba było być prowadzonym do znanego pokoju, do którego w dawnych czasach tak często wzywano mnie na karę lub naganę
Pospieszyłem przed Bessie
Cicho otworzyłem drzwi
na stole stało zacienione światło, bo robiło się ciemno
Było tam wielkie czterosłupkowe łóżko z bursztynowymi wieszakami jak dawniej
tam stolik toaletowy, fotel i podnóżek, przy którym sto razy byłem skazany na klęczenie, prosząc o wybaczenie za wykroczenia przeze mnie niezobowiązujące
Spojrzałem w pewien róg w pobliżu, na wpół spodziewając się, że ujrzę smukły zarys niegdyś przerażającego przełącznika, który kiedyś się tam czaił, czekając, by wyskoczyć jak chochlik i zasznurować moją drżącą dłoń lub kurczącą się szyję.
Podszedłem do łóżka
Otworzyłem zasłony i oparłem się o wysokie poduszki
Dobrze pamiętam panią
Twarz Reeda, a ja z niecierpliwością szukałem znajomego
To szczęśliwe, że czas tłumi tęsknotę za zemstą i ucisza podszepty wściekłości i niechęci
Zostawiłem tę kobietę w zgorzknieniu i nienawiści, a teraz wróciłem do niej bez innych emocji, jak tylko z pewnym rodzajem okrucieństwa za jej wielkie cierpienia i silną tęsknotą, by zapomnieć i wybaczyć wszystkie rany - pogodzić się i uścisnąć dłonie w przyjaźni
Była tam dobrze znana twarz
surowe, nieustępliwe jak zawsze - było tam to osobliwe oko, którego nic nie mogło stopić, i nieco uniesiona, władcza, despotyczna brew
Jakże często sprowadzało to na mnie groźbę i nienawiść
i jak odrodziło się wspomnienie dziecięcych lęków i smutków, gdy teraz wytyczałem jego surową linię
A jednak schyliłem się i pocałowałem ją
spojrzała na mnie
Czy to Jane Eyre? ” powiedziała
Tak, ciociu Reed
Jak się masz, droga ciociu? Kiedyś ślubowałem, że już nigdy nie zadzwonię do jej ciotki
Pomyślałem, że teraz nie jest grzechem zapomnienie i złamanie tej przysięgi
Moje palce zacisnęły się na jej dłoni, która leżała na zewnątrz prześcieradła
gdyby mnie uprzejmie przycisnęła, w tej chwili doznałbym prawdziwej przyjemności
Ale niewzruszone natury nie są tak szybko złagodzone, ani naturalne antypatie nie są tak łatwo usuwane
Reed zabrał jej rękę i odwracając twarz raczej ode mnie, zauważyła, że ​​noc była ciepła
Znowu spojrzała na mnie tak lodowato, że od razu poczułem, że jej opinia o mnie - jej uczucie do mnie - jest niezmienna i niezmienna
Wiedziałem po jej kamiennym oku - nieprzejrzystym dla czułości, nierozerwalnym do łez - że była zdecydowana uważać mnie za złego do końca
ponieważ wierzyć mi dobrze, nie sprawiłoby jej wielkiej przyjemności
tylko poczucie umartwienia
Poczułam ból, a potem wściekłość
a potem poczułem determinację, by ją ujarzmić - zostać jej kochanką, pomimo jej natury i woli
Podniosły się łzy, tak jak w dzieciństwie
Rozkazałem im wrócić do źródła
Przysunąłem krzesło do wezgłowia łóżka
Usiadłem i pochyliłem się nad poduszką
Wysłałeś po mnie - powiedziałem - i jestem tutaj
i mam zamiar zostać, dopóki nie zobaczę, jak sobie radzisz ”. „Och, oczywiście
Widziałeś moje córki? ” "Tak." - Cóż, możesz im powiedzieć, że chcę, żebyś został, dopóki nie porozmawiam z tobą o kilku rzeczach, które mam na myśli
Dziś jest już za późno i trudno mi je sobie przypomnieć
Ale było coś, co chciałem powiedzieć - pozwól, że zobaczę ... Wędrujące spojrzenie i zmieniona wypowiedź powiedziały, jaki wrak miał miejsce w jej niegdyś energicznej sylwetce.
Odwracając się niespokojnie, owinęła się pościelą
mój łokieć, oparty o róg kołdry, unieruchomił ją
od razu się zirytowała
Siedzieć prosto!" powiedziała ona
nie denerwuj mnie mocnym trzymaniem ubrania
Czy nazywasz się Jane Eyre? ” „Jestem Jane Eyre”. „Miałem więcej kłopotów z tym dzieckiem, niż ktokolwiek by przypuszczał
Taki brzemię na moich rękach - i tyle irytacji, że codziennie i co godzinę sprawiała mi niezrozumiałe usposobienie, nagłe wybuchy gniewu i ciągłe, nienaturalne obserwowanie własnych ruchów.
Oświadczam, że rozmawiała ze mną raz jak szalona lub jak diabeł - żadne dziecko nigdy nie przemówiło ani nie spojrzało tak jak ona
Cieszyłem się, że wyprowadziłem ją z domu
Co oni z nią zrobili w Lowood? Tam wybuchła gorączka i wielu uczniów zmarło
Ona jednak nie umarła
ale powiedziałem, że tak - szkoda, że ​​nie umarła! ” - Dziwne życzenie, pani
dlaczego tak jej nienawidzisz? „Zawsze nie lubiłem jej matki
ponieważ była jedyną siostrą mojego męża i wielką faworytką u niego
sprzeciwił się wyrzeczeniu się jej przez rodzinę, kiedy złożyła swoje niskie małżeństwo
a kiedy nadeszły wieści o jej śmierci, płakał jak prostak
Pośle po dziecko
chociaż błagałem go, żeby raczej go wypuścił, żeby go pielęgnował i zapłacił za jego utrzymanie
Nienawidziłem tego, kiedy po raz pierwszy na to spojrzałem - chorobliwie, jęcząc i tęskniąc
Będzie zawodzić w kołysce przez całą noc - nie krzycząc serdecznie jak każde inne dziecko, ale jęcząc i jęcząc
Reed żałował tego
pielęgnował go i zauważał, jakby to był jego własny
więcej, niż kiedykolwiek zauważył w tym wieku
Starał się, aby moje dzieci były przyjazne dla małego żebraka
ukochani nie mogli tego znieść, a on był na nich zły, gdy okazywali niechęć
W swojej ostatniej chorobie nieustannie przynosił ją do łóżka
ale na godzinę przed śmiercią związał mnie przysięgą, że zachowam to stworzenie
Tak szybko zostałbym oskarżony o biednego bachora z przytułku
ale był słaby, z natury słaby
John wcale nie przypomina swojego ojca i cieszę się z tego
John jest taki jak ja i moi bracia - jest całkiem Gibsonem
Och, chciałbym, żeby przestał dręczyć mnie listami za pieniądze? Nie mam więcej pieniędzy, żeby mu dać
stajemy się biedni
Muszę odesłać połowę służby i zamknąć część domu
lub odpuść
Nigdy nie mogę się na to zgodzić - ale jak mamy sobie z tym poradzić? Dwie trzecie mojego dochodu przeznaczam na spłatę odsetek od kredytów hipotecznych
John strasznie uprawia hazard i zawsze przegrywa - biedny chłopiec
Jest osaczony przez ostrzy
John jest zatopiony i zdegradowany - jego spojrzenie jest przerażające - wstydzę się go, kiedy go widzę ”. Była bardzo podekscytowana
Myślę, że lepiej ją teraz zostawić - powiedziałem do Bessie, która stała po drugiej stronie łóżka
Może tak, panienko
ale często mówi w ten sposób w nocy - rano jest spokojniejsza ”.
Wstałem
Zatrzymać!" zawołała pani
Reed, „jest jeszcze jedna rzecz, o której chciałem powiedzieć
Grozi mi - nieustannie grozi mi śmiercią własną lub moją
i czasami śnię, że widzę go leżącego z wielką raną w gardle lub z opuchniętą i poczerniałą twarzą
Doszedłem do dziwnej przepustki
Mam ciężkie kłopoty
Co należy zrobić? Jak zdobyć pieniądze? ” Bessie usiłowała teraz przekonać ją, by wzięła lek uspokajający
udało jej się z trudem
Wkrótce potem pani
Reed uspokoił się i zapadł w drzemkę
Potem ją zostawiłem
Minęło ponad dziesięć dni, zanim ponownie z nią rozmawiałem
Nadal majaczyła lub ospała
a lekarz zabronił wszystkiego, co mogłoby ją boleśnie podniecić
W międzyczasie radziłem sobie najlepiej, jak mogłem z Georgianą i Elizą
Na początku było im naprawdę bardzo zimno
Eliza przez pół dnia siedziała, szyjąc, czytając lub pisząc, i prawie nie mówiła ani słowa do mnie, ani do swojej siostry.
Georgiana gawędziła do swojego kanarka co godzinę i nie zwracała na mnie uwagi
Ale byłem zdecydowany nie wydawać się zagubiony przez zajęcie lub rozrywkę
Przyniosłem ze sobą materiały do ​​rysowania i służyły mi do obu
Wyposażony w piórnik i kilka kartek papieru, siadałem obok nich obok okna i zajmowałem się szkicowaniem fantazyjnych winiet, przedstawiających każdą scenę, która zdarzyła się chwilowo uformować w nieustannie zmieniającym się kalejdoskopie. wyobraźni
przebłysk morza między dwiema skałami
wschodzący księżyc i statek przekraczający jego dysk
grupa trzcin i chorągiewek wodnych oraz wyrastająca z nich głowa najady, zwieńczona kwiatami lotosu
elf siedzący w gnieździe wróbla, pod wieńcem głogu
Pewnego ranka zacząłem rysować twarz
jaka to miała być twarz, nie obchodziło mnie to ani nie wiedziałem
Wziąłem miękki czarny ołówek, nadałem mu szeroki czubek i zacząłem pracować
Wkrótce nakreśliłem na papierze szerokie i wydatne czoło oraz kwadratowy dolny zarys twarzy
ten kontur sprawił mi przyjemność
moje palce zaczęły aktywnie wypełniać go rysami
Silnie zaznaczone poziome brwi muszą być nakreślone pod brwiami
potem, naturalnie, pojawił się dobrze zarysowany nos, z prostym grzbietem i pełnymi nozdrzami
potem usta wyglądające na elastyczne, bynajmniej nie wąskie
potem mocny podbródek ze zdecydowanym rozcięciem na środku
oczywiście poszukiwano czarnych wąsów i włosów z molo, uczesanych na skroniach i falujących nad czołem
Teraz na oczy
Zostawiłem je na koniec, ponieważ wymagały najbardziej starannej pracy
Narysowałem je duże
Dobrze je ukształtowałem
rzęsy, które obrysowałam, były długie i ponure
tęczówki lśniące i duże
ale nie do końca ”- pomyślałem, przyglądając się efektowi
chcą więcej siły i ducha
i uczyniłem odcienie czarniejszymi, aby światła mogły błyskać jaśniej - szczęśliwy dotyk lub dwa zapewniły sukces
Tam miałem pod spojrzeniem twarz przyjaciela
i co zrobił
to znaczy, że te młode damy odwróciły się ode mnie? Spojrzałem na to
Uśmiechnąłem się do mówiącego podobieństwa
Byłem zaabsorbowany i zadowolony
Czy to portret kogoś, kogo znasz? - zapytała Eliza, która podeszła do mnie niezauważona
Odpowiedziałem, że to tylko wymyślna głowa, i pospiesznie schowałem ją pod inne prześcieradła
Oczywiście, że skłamałem
w rzeczywistości była to bardzo wierna reprezentacja p
Ale co to było dla niej czy dla kogokolwiek poza mną? Georgiana również podeszła, by spojrzeć
Inne rysunki bardzo jej się podobały, ale nazwała to „brzydkim mężczyzną”. Oboje wydawali się zaskoczeni moimi umiejętnościami
Zaproponowałem szkicowanie ich portretów
i każdy z kolei usiadł po szkic ołówkiem
Następnie Georgiana wyprodukowała swój album
Obiecałem, że wniosę rysunek w akwareli
wprawiło ją to od razu w dobry humor
Zaproponowała spacer po terenie
Zanim wyszliśmy przez dwie godziny, prowadziliśmy poufną rozmowę
obdarowała mnie opisem wspaniałej zimy, którą spędziła w Londynie dwa sezony temu - podziwu, jaki tam wzbudzała - uwagi, którą otrzymała
i nawet otrzymałem wskazówki o tytułowym podboju, którego dokonała
W godzinach popołudniowych i wieczornych te wskazówki zostały rozszerzone
Donoszono o różnych miękkich rozmowach i przedstawiano sentymentalne sceny
Krótko mówiąc, tego dnia zaimprowizowała dla mnie tom powieści o modnym życiu
Komunikaty były odnawiane z dnia na dzień
zawsze poruszały ten sam temat - siebie, jej miłości i nieszczęść
Dziwne, że ani razu nie wspomniała o chorobie matki, śmierci brata, ani o obecnym ponurym stanie rodzinnych perspektyw.
Jej umysł wydawał się całkowicie pochłonięty wspomnieniami minionej wesołości i aspiracji po nadchodzących rozproszeniach
Spędzała około pięciu minut dziennie w izbie chorych matki i nic więcej
Eliza wciąż niewiele mówiła
najwyraźniej nie miała czasu na rozmowę
Nigdy nie widziałem bardziej zajętej osoby, niż się wydawało
a jednak trudno było powiedzieć, co zrobiła
a raczej odkryć jakikolwiek rezultat jej pracowitości
Miała alarm, żeby zadzwonić do niej wcześniej
Nie wiem, jak zajmowała się przed śniadaniem, ale po tym posiłku dzieliła swój czas na regularne porcje, a każda godzina miała wyznaczone zadanie
Trzy razy dziennie studiowała małą książeczkę, którą po obejrzeniu znalazłem, była to zwykły modlitewnik
Kiedyś zapytałem ją, co jest największą atrakcją tego tomu, a ona odpowiedziała: „Rubryka”. Trzy godziny poświęciła na szycie złotą nicią brzegi kwadratowego karmazynowego materiału, prawie wystarczająco dużego na dywan
W odpowiedzi na moje pytania po użyciu tego artykułu poinformowała mnie, że jest to przykrycie dla ołtarza nowego kościoła wzniesionego niedawno w pobliżu Gateshead
Dwie godziny poświęciła na swój dziennik
dwie do samodzielnej pracy w ogrodzie kuchennym
a jeden do uregulowania jej rachunków
Wydawała się nie chcieć towarzystwa
bez rozmowy
Myślę, że była szczęśliwa na swój sposób
ta rutyna jej wystarczyła
i nic nie denerwowało jej tak bardzo, jak wystąpienie jakiegokolwiek incydentu, który zmusił ją do zmiany regularności zegara
Powiedziała mi pewnego wieczoru, kiedy była bardziej skłonna do komunikowania się niż zwykle, że zachowanie Johna i grożąca ruiną rodziny były dla niej źródłem głębokiego cierpienia.
ale teraz, powiedziała, uspokoiła swój umysł i ukształtowała postanowienie
Starała się zabezpieczyć własną fortunę
a kiedy umarła jej matka - a było to całkowicie nieprawdopodobne, zauważyła spokojnie, że powinna albo wyzdrowieć, albo zostać długo - zrealizuje tak ceniony od dawna projekt
starać się o emeryturę, na której punktualne nawyki byłyby trwale zabezpieczone przed zakłóceniami i stawiać bezpieczne bariery między nią a frywolnym światem
Zapytałem, czy będzie jej towarzyszyła Georgiana
Oczywiście nie
Georgiana i ona nie mieli ze sobą nic wspólnego
nigdy tego nie robili
Nie byłaby obciążona swoim społeczeństwem za żadne względy
Georgiana powinna obrać własny kurs
a ona, Eliza, weźmie swoje. Georgiana, gdy nie odciążyła mnie od serca, większość czasu spędzała leżąc na sofie, martwiąc się o nudę domu i wciąż marząc, by ciocia Gibson wysłała jej zaproszenie do miasta.
Byłoby o wiele lepiej ”, powiedziała,„ gdyby mogła usunąć się z drogi tylko na miesiąc lub dwa, aż wszystko się skończy ”. Nie pytałem, co ma na myśli, mówiąc „wszystko się skończyło”, ale przypuszczam, że odniosła się do spodziewanej śmierci matki i ponurej kontynuacji obrzędów pogrzebowych
Eliza na ogół nie zwracała większej uwagi na gnuśność i narzekania swojej siostry, niż gdyby nie było przed nią takiego szemrania, wylegującego się przedmiotu.
Jednak pewnego dnia, kiedy odłożyła księgę rachunkową i rozłożyła haft, nagle uniosła ją w ten sposób: „Georgiana, zwierzę bardziej próżne i absurdalne, niż tobie, z pewnością nigdy nie pozwolono ci okryć ziemi.
Nie miałeś prawa się urodzić, bo nie robisz pożytku z życia
Zamiast żyć dla siebie, w sobie i ze sobą, jak rozsądna istota, starasz się jedynie oprzeć swoją słabość na sile innej osoby
jeśli nie ma nikogo, kto byłby skłonny obarczać ją taką grubą, słabą, opuchniętą, bezużyteczną rzeczą, krzyczysz, że jesteś źle traktowany, zaniedbany, nieszczęśliwy
Wtedy też egzystencja dla ciebie musi być sceną ciągłych zmian i ekscytacji, inaczej świat jest lochiem
musisz być podziwiany, musisz być traktowany, musisz być pochlebiony - musisz mieć muzykę, taniec i towarzystwo - albo będziesz marnieć, umierasz
Czy nie masz sensu wymyślać systemu, który uniezależni cię od wszelkich wysiłków i woli poza twoją własną? Poświęć jeden dzień
udostępnij go w sekcjach
każdej sekcji przydzielają jej zadania
nie pozostawiaj bezpańskich bezrobotnych kwadransów, dziesięciu minut, pięciu minut - wliczając w to wszystko
wykonuj każdy interes z kolei metodą, ze sztywną regularnością
Dzień dobiegnie końca, zanim się zorientujesz, że się zaczął
i nikomu nie jesteś wdzięczny za pomoc w pozbyciu się jednej wolnej chwili
musiałeś szukać nikogo w towarzystwie, rozmowie, współczuciu, wyrozumiałości
Krótko mówiąc, żyłeś tak, jak powinna postępować niezależna istota
Weź to
pierwszą i ostatnią, którą ci zaoferuję
wtedy nie będziesz chciał mnie ani nikogo innego, co się stanie
Zaniedbuj to - postępuj tak jak dotychczas, pożądając, jęcząc i bezczynnie - i cierp z powodu skutków swojego idiotyzmu, niezależnie od tego, jak złe i nie do przezwyciężenia mogą być
Mówię ci to otwarcie
i słuchaj
bo chociaż nie będę już więcej powtarzał tego, co teraz powiem, będę postępować zgodnie z tym wytrwale
Po śmierci mojej matki myję przed tobą ręce
od dnia, w którym jej trumna zostanie przeniesiona do skarbca w kościele w Gateshead, ty i ja będziemy tak oddzieleni, jakbyśmy się nigdy nie znali
Nie musisz myśleć, że skoro przypadkiem urodziliśmy się z tych samych rodziców, pozwolę ci na przywiązanie mnie nawet najsłabszym roszczeniem
Mogę ci to powiedzieć - gdyby cała rasa ludzka, z wyjątkiem nas, została zmieciona, a my dwaj zostalibyśmy sami na ziemi, zostawiłbym cię w starym świecie i udałbym się do nowego. " Zamknęła usta
Mogłeś oszczędzić sobie kłopotów z wygłoszeniem tej tyrady - odpowiedziała Georgiana
Wszyscy wiedzą, że jesteś najbardziej samolubnym, bezdusznym stworzeniem na świecie
i znam twoją złośliwą nienawiść do mnie
Miałem już jej egzemplarz w sztuczce, którą zrobiłeś mi z lordem Edwinem Vere
nie mogłeś znieść mnie, żebym został wywyższony ponad ciebie, żebym miał tytuł, że zostałem przyjęty do kręgów, w których nie masz odwagi pokazać swojej twarzy, więc działałeś jako szpieg i informator, i zrujnowałeś moje perspektywy na zawsze. Georgiana wyjęła chusteczkę i przez godzinę wydmuchała nos
Eliza siedziała zmarznięta, nieprzejezdna i pracowita
To prawda, że ​​niektórzy nie zwracają uwagi na hojne uczucie, ale tutaj zostały oddane dwie natury, jedna nieznośnie cierpiąca, a druga okropnie pozbawiona smaku z powodu jej braku
Uczucie bez osądu to rzeczywiście mdły przeciąg
ale osąd pozbawiony uczuć jest zbyt gorzki i chudy jak kąsek dla ludzkiego przeżuwania
Było mokre i wietrzne popołudnie
Georgiana zasnęła na sofie, czytając jakąś powieść
Eliza poszła na nabożeństwo z okazji dnia świętego w nowym kościele - ponieważ w sprawach religii była sztywnym formalistą
żadna pogoda nigdy nie przeszkodziła terminowemu wywiązaniu się z tego, co uważała za swoje obowiązki oddania
uczciwie lub niegrzecznie, w każdą niedzielę trzy razy chodziła do kościoła, a w dni powszednie tak często, jak było na modlitwie
Pomyślałem sobie, żeby pójść na górę i zobaczyć, jak pędziła umierająca kobieta, która leżała tam prawie niezauważona
słudzy zwracali na nią uwagę, ale poświęcali jej uwagę
Zatrudniona pielęgniarka, będąc mało opieką, wymykała się z pokoju, kiedy tylko mogła
Bessie była wierna
ale miała na myśli własną rodzinę i mogła przychodzić do przedpokoju tylko od czasu do czasu
Tak jak się spodziewałem, znalazłem nieobsługiwany pokój chorych
nie było tam pielęgniarki
pacjent leżał nieruchomo i pozornie ospały
jej blada twarz zapadła się w poduszki
ogień dogasał w ruszcie
Odnowiłem
paliwo, ponownie ułożyłem pościel, przez chwilę patrzyłem na nią, która nie mogła teraz na mnie patrzeć, a potem odsunąłem się do okna
Deszcz mocno uderzał w szyby, wiał burzliwie wiatr
Tam leży jeden - pomyślałem - który wkrótce wyjdzie poza wojnę żywiołów ziemskich
Dokąd ten duch - teraz walczący o opuszczenie swojej materialnej kamienicy - przemknie, gdy w końcu zostanie uwolniony? ” Rozważając wielką tajemnicę, pomyślałem o Helen Burns, przypomniałem sobie jej umierające słowa - jej wiarę - jej doktrynę o równości dusz bezcielesnych
Wciąż nasłuchiwałem jej dobrze zapamiętanych tonów - wciąż wyobrażając sobie jej bladą i duchową postać, jej wyniszczoną twarz i wzniosłe spojrzenie, gdy leżała na swoim spokojnym łożu śmierci i szeptała jej tęsknotę za powrotem na łonie boskiego Ojca - kiedy słaby głos wyszeptał z kanapy za plecami
Kto to jest?" Znałem panią
Reed nie mówił od wielu dni
czy ona się odradzała? Podszedłem do niej
To ja, ciocia Reed. "Kto ja?" była jej odpowiedzią
Kim jesteś?" patrzy na mnie ze zdziwieniem i pewnym niepokojem, ale nadal nie dziko
Jesteś mi zupełnie obcy - gdzie jest Bessie? - Jest w domku, ciociu. - Ciotka - powtórzyła
Kto nazywa mnie ciocią? Nie jesteś jednym z Gibsonów
a jednak cię znam - ta twarz, oczy i czoło są mi spokojnie znajome
jesteś jak… dlaczego, jesteś jak Jane Eyre! ” nic nie powiedziałem
Bałem się wywołać szok, deklarując swoją tożsamość
Jednak - powiedziała - obawiam się, że to pomyłka
moje myśli mnie zwodzą
Chciałem zobaczyć Jane Eyre i podobieństwo, które nie istnieje
poza tym za osiem lat musi się tak zmienić. Teraz delikatnie zapewniłem ją, że jestem osobą, o której myślała i pragnęła, abym był
i widząc, że zostałem zrozumiany i że jej zmysły były całkiem opanowane, wyjaśniłem, w jaki sposób Bessie wysłała swojego męża, aby przywiózł mnie z Thornfield
Wiem, że jestem bardzo chora - powiedziała niedługo
Od tego czasu próbowałem się obrócić przez kilka minut i stwierdziłem, że nie mogę ruszyć kończyną
Dobrze, żebym się uspokoił, zanim umrę
to, o czym mało myślimy o zdrowiu, obciąża nas w takiej godzinie, jaką jest dla mnie teraźniejszość
Czy pielęgniarka jest tutaj? czy nie ma nikogo poza tobą? ” Zapewniłem ją, że jesteśmy sami
Cóż, dwukrotnie wyrządziłem ci krzywdę, której teraz żałuję
Jednym z nich było złamanie obietnicy, którą dałam mojemu mężowi, że będzie wychowywał cię jako moje własne dziecko
drugi… - urwała
W końcu to może nie ma większego znaczenia - szepnęła do siebie
a potem może mi się polepszyć
a uniżenie się tak, że jej jest bolesne ”. Próbowała zmienić swoją pozycję, ale nie udało jej się
jej twarz się zmieniła
wydawało się, że doznała jakiegoś wewnętrznego wrażenia - być może poprzednika ostatniego bólu
Cóż, muszę to skończyć
Wieczność jest przede mną
Powinienem jej powiedzieć. - Idź do mojej garderoby, otwórz ją i wyjmij list, który tam zobaczysz. Posłuchałem jej wskazówek
Przeczytaj list - powiedziała
Był krótki i tak pomyślany
Pani, czy zechciałaby pani przesłać mi adres mojej siostrzenicy, Jane Eyre, i powiedzieć, jaka ona jest? Mam zamiar krótko napisać i pragnę, żeby przyjechała do mnie na Maderze
Opatrzność pobłogosławiła moje starania o zdobycie kompetencji
a ponieważ jestem niezamężna i bezdzietna, pragnę adoptować ją za życia i pozostawić w spadku po mojej śmierci wszystko, co będę musiał zostawić. - Nazywam się, Madam, & c., itd., „John Eyre, Madeira”. Był datowany trzy lata temu
Dlaczego nigdy o tym nie słyszałem? ” Zapytałam
Ponieważ nie lubiłem cię zbyt mocno i dogłębnie, by kiedykolwiek pomagać ci w podnoszeniu cię do dobrobytu
Nie mogłem zapomnieć twojego zachowania wobec mnie, Jane - wściekłości, z jaką kiedyś zwróciłeś się przeciwko mnie
ton, w jakim oświadczyłeś, że nienawidzisz mnie najgorszego ze wszystkich na świecie
niedzienny wygląd i głos, z którym potwierdziłeś, że sama myśl o mnie przyprawiła cię o mdłości, i zapewniłem, że potraktowałem cię z nieszczęśliwym okrucieństwem
Nie mogłem zapomnieć o własnych wrażeniach, kiedy w ten sposób zacząłeś i wylewałeś jad swojego umysłu
Poczułem strach, jak gdyby zwierzę, które uderzyłem lub pchnąłem, spojrzało na mnie ludzkimi oczami i przeklęło mnie męskim głosem. - Przynieś mi trochę wody
Och, pośpiesz się! ” "Droga Pani
Reed - powiedziałem, kiedy zaproponowałem jej projekt, którego potrzebowała - nie myśl więcej o tym wszystkim, niech to przeminie z twojego umysłu
Wybacz mi mój pełen pasji język
Byłem wtedy dzieckiem
od tego dnia minęło osiem, dziewięć lat ”. Nie zważała na to, co powiedziałem
ale kiedy skosztowała wody i zaczerpnęła tchu, kontynuowała ...
„Mówię ci, że nie mogłem o tym zapomnieć
i zemściłem się
nie mogłem znieść tego, byś został adoptowany przez wuja i umieszczony w spokoju i wygodzie
Napisałem do niego
Powiedziałem, że przepraszam za jego rozczarowanie, ale Jane Eyre nie żyje
zmarła na tyfus w Lowood
Teraz postępuj, jak chcesz
napisz i zaprzecz mojemu twierdzeniu - ujawnij moje kłamstwo tak szybko, jak zechcesz
Myślę, że urodziłeś się, by być moją udręką
moja ostatnia godzina jest dręczona wspomnieniem czynu, którego, gdyby nie ty, nigdy nie byłbym kuszony ”. „Gdybyś tylko dała się przekonać, żebyś więcej o tym nie myślała, ciociu, i traktowała mnie z życzliwością i wybaczeniem” „Masz bardzo złe usposobienie”, powiedziała, „i po dziś dzień nie potrafię tego zrozumieć.
jak przez dziewięć lat można było być cierpliwym i wyciszonym pod każdym leczeniem, a w dziesiątym wybuchnąć wszelkim ogniem i przemocą, których nie potrafię pojąć ”. „Moje usposobienie nie jest takie złe, jak myślisz
Jestem namiętny, ale nie mściwy
Wiele razy, jako małe dziecko, byłbym szczęśliwy, mogąc cię kochać, gdybyś mi na to pozwolił
i bardzo pragnę teraz pogodzić się z wami
pocałuj mnie, ciociu. Zbliżyłem policzek do jej ust
nie dotknęłaby tego
Powiedziała, że ​​uciskałem ją, pochylając się nad łóżkiem, i znowu zażądałem wody
Kiedy ją położyłem - bo ją podniosłem i oparłem na ramieniu, podczas gdy ona piła - przykryłem moją lodowatą i wilgotną dłoń
słabe palce skurczyły się od mojego dotyku - szkliste oczy unikały mojego wzroku
Kochaj mnie więc lub nienawidź mnie, jak chcesz - powiedziałem w końcu - masz moje pełne i darmowe przebaczenie
proście teraz Boga i bądźcie w pokoju ”. Biedna, cierpiąca kobieta
było już za późno, by teraz podjąć wysiłek zmiany swojego przyzwyczajenia
żyjąc, nigdy mnie nienawidziła - umierając, musi nadal mnie nienawidzić
Weszła pielęgniarka, a za nią Bessie
Mimo to zwlekałem pół godziny dłużej, mając nadzieję, że zobaczę jakiś znak przyjaźni
ale nie dała żadnego
Szybko wracała do otępienia
ani jej umysł nie zebrał się ponownie
o dwunastej tej nocy zmarła
Nie byłam obecna, żeby zamknąć jej oczy, podobnie jak żadna z jej córek
Przyszli powiedzieć nam następnego ranka, że ​​wszystko się skończyło
Była już wtedy rozłożona
Eliza i ja poszliśmy na nią spojrzeć
Georgiana, która wybuchnęła głośnym płaczem, powiedziała, że ​​nie odważyła się iść
Była tam rozciągnięta niegdyś solidna i aktywna rama Sarah Reed, sztywna i nieruchoma
jej krzemienne oko było zakryte zimną powieką
Jej czoło i silne cechy nosiły jednak wrażenie jej nieubłaganej duszy
Dziwnym i poważnym przedmiotem były dla mnie te zwłoki
Patrzyłem na to z przygnębieniem i bólem
nic miękkiego, nic słodkiego, nic litościwego ani pełnego nadziei lub
ujarzmienie to zainspirowało
tylko potworna udręka z powodu jej nieszczęść - nie mojej straty - i posępny, pozbawiony łez przerażenie z powodu lęku przed śmiercią w takiej formie
Eliza spokojnie przyjrzała się rodzicowi
Po kilku minutach ciszy zauważyła: „Ze swoim konstytucją powinna dożyć dobrej starości
jej życie zostało skrócone przez kłopoty ”. A potem na chwilę skurcz zacisnął jej usta
kiedy przeminął, odwróciła się i wyszła z pokoju, ja też
Żaden z nas nie uronił łzy
ROZDZIAŁ XXII Pan
Rochester dał mi tylko tydzień urlopu
jednak minął miesiąc, zanim opuściłem Gateshead
Chciałem wyjechać zaraz po pogrzebie, ale Georgiana błagała mnie, abym został, aż będzie mogła wyjechać do Londynu, dokąd została wreszcie zaproszona przez wuja, pana
Gibson, który zszedł na dół, aby pokierować pochówkiem swojej siostry i załatwić sprawy rodzinne
Georgiana powiedziała, że ​​bała się zostania sama z Elizą
nie otrzymała od niej ani współczucia w jej przygnębieniu, wsparcia w jej lękach, ani pomocy w przygotowaniach
więc znosiłam jej słabe zawodzenia i samolubne lamenty, jak tylko mogłam, i robiłam, co w mojej mocy, szyjąc dla niej i pakując jej sukienki
Prawdą jest, że gdy ja pracowałem, ona siedziała bezczynnie
i pomyślałem sobie: „Jeśli ty i ja mieliśmy żyć zawsze razem, kuzynie, zaczęlibyśmy sprawy na innej podstawie
Nie powinienem oswajać się z byciem stroną wyrozumiałą
Powinienem przydzielić ci twoją część pracy i zmusić cię do wykonania tego, w przeciwnym razie powinien zostać cofnięty
Powinienem również nalegać, abyś zatrzymał niektóre z tych przeciągających, pół nieszczerych skarg we własnej piersi
Tylko dlatego, że nasza więź jest bardzo przejściowa i przychodzi w szczególnie żałobnej porze, zgadzam się w ten sposób uczynić ją tak cierpliwą i uległą z mojej strony ”. W końcu odprowadziłem Georgianę
ale teraz to Eliza poprosiła mnie o pozostanie na kolejny tydzień
Powiedziała, że ​​jej plany wymagają całego czasu i uwagi
miała zamiar wyruszyć na nieznane burne
i przez cały dzień przebywała we własnym pokoju z zamkniętymi drzwiami, napełniając kufry, opróżniając szuflady, paląc papiery i nie utrzymując kontaktu z nikim
Chciała, żebym opiekował się domem, widział dzwoniących i odpowiadał na listy kondolencyjne
Pewnego ranka powiedziała mi, że jestem na wolności
I - dodała - jestem wobec ciebie zobowiązana za twoje cenne usługi i dyskretne postępowanie
Istnieje pewna różnica między życiem z kimś takim jak ty i z Georgianą
pełnić swoją rolę w życiu i nikogo nie obciążać
Jutro - kontynuowała - wyruszyłem na kontynent
Zamieszkam w domu zakonnym niedaleko Lisle - można by to nazwać klasztorem
tam będę cicho i spokojnie
Poświęcę się przez pewien czas badaniu dogmatów rzymskokatolickich i uważnemu badaniu działania ich systemu.
jeśli uznam, że jest to, jak podejrzewam na wpół, najlepiej obliczone, aby zapewnić wykonanie wszystkich rzeczy w sposób godny i uporządkowany, przyjmę dogmaty Rzymu i prawdopodobnie zakryję zasłonę ”. Nie wyraziłem zdziwienia tą rezolucją ani nie próbowałem jej od niej odwieść
To powołanie dopasuje cię do włosa - pomyślałem
bardzo dobrze może ci to przynieść! ” - Kiedy się rozstaliśmy - powiedziała
Do widzenia, kuzynko Jane Eyre
Dobrze ci życzę
masz trochę rozsądku ”. Potem wróciłem
Nie jesteś pozbawiona rozsądku, kuzynko Elizo
ale to, co masz, przypuszczam, w następnym roku zostanie zamurowane żywcem we francuskim klasztorze
Jednak to nie moja sprawa, więc ci to odpowiada, nie obchodzi mnie to ”. - Masz rację - powiedziała
iz tymi słowami każdy z nas poszedł swoją własną drogą
Ponieważ nie będę miał okazji odnosić się ani do niej, ani do jej siostry, mogę równie dobrze wspomnieć w tym miejscu, że Georgiana dobrała się dobrze do bogatego, znużonego mężczyzny mody i że Eliza faktycznie wzięła zasłonę i jest na tego dnia przełożona klasztoru, w którym spędziła nowicjat, który obdarzyła majątkiem
Nie wiedziałem, jak czują się ludzie, gdy wracają do domu z długiej czy krótkiej nieobecności
Nigdy nie doświadczyłem tego wrażenia
Wiedziałem, co to znaczy wracać do Gateshead, gdy dziecko po długim spacerze zostało skarcone za wyglądanie na zimnego lub ponurego
a później, jak to było wrócić z kościoła do Lowood, tęsknić za obfitym posiłkiem i dobrym ogniskiem i nie móc dostać
Żaden z tych powrotów nie był zbyt przyjemny ani pożądany
żaden magnes nie przyciągał mnie do danego punktu, a siła przyciągania rosła im bliżej się zbliżałem
Powrót do Thornfield nie został jeszcze wypróbowany
Moja podróż wydawała się żmudna - bardzo żmudna
pięćdziesiąt mil jednego dnia, noc spędzona w gospodzie
pięćdziesiąt mil następnego dnia
Przez pierwsze dwanaście godzin myślałem o pani
Reed w jej ostatnich chwilach
Widziałem jej oszpeconą i odbarwioną twarz i słyszałem jej dziwnie zmieniony głos
Zastanawiałem się nad dniem pogrzebu, trumną, karawanem, czarnym pociągiem lokatorów i służących - niewielu było krewnych - rozwartym sklepieniem, cichym kościołem, uroczystym nabożeństwem
Wtedy pomyślałem o Elizie i Georgianie
Widziałem jeden z cynosure z sali balowej, drugi z więźnia z celi klasztornej
rozwodziłem się i analizowałem ich odrębne cechy osobowości i charakteru
Wieczorne przybycie do wielkiego miasta… rozproszyło te myśli
noc dała im zupełnie inny obrót
położyłem się na łóżku mojego podróżnika i zostawiłem wspomnienie na oczekiwanie
Wracałem do Thornfield
ale jak długo miałem tam zostać? Nie długo
tego byłem pewien
Słyszałem od pani
Fairfax w międzyczasie mojej nieobecności
impreza w hali została rozproszona
Rochester wyjechał do Londynu trzy tygodnie temu, ale miał wrócić za dwa tygodnie
Fairfax przypuszczał, że wyjechał, aby zorganizować swój ślub, ponieważ mówił o zakupie nowego powozu
powiedziała, że ​​pomysł jego poślubienia panny Ingram wciąż wydawał się jej dziwny
ale z tego, co wszyscy mówili, iz tego, co sama widziała, nie mogła już wątpić, że to wydarzenie wkrótce się odbędzie
Byłbyś dziwnie niedowierzający, gdybyś w to wątpił ”- brzmiał mój mentalny komentarz
Nie wątpię. ” Pojawiło się pytanie: „Gdzie miałem iść?” Całą noc śniła mi się panna Ingram
w żywym porannym śnie widziałem, jak zamykała przede mną bramy Thornfield i wskazywała mi inną drogę
i pan
Rochester patrzył z założonymi rękami - uśmiechał się szyderczo, jak się wydawało, zarówno do niej, jak i do mnie
Nie powiadomiłem pani
Fairfax dokładny dzień mojego powrotu
bo nie chciałem, żeby w Millcote spotkał mnie ani samochód, ani powóz
Zaproponowałem samotne przejście tej odległości po cichu
i bardzo cicho, zostawiwszy swoje pudełko pod opieką ostlera, wymknąłem się z George Inn około szóstej czerwcowego wieczoru i ruszyłem starą drogą do Thornfield
droga, która wiodła głównie przez pola i była teraz mało uczęszczana
Nie był to jasny ani wspaniały letni wieczór, choć jasny i łagodny
sianokosy pracowały na całej drodze
a niebo, choć dalekie od bezchmurnego, było takie, jak obiecane na przyszłość
jego błękit - tam, gdzie niebieski był widoczny - był łagodny i osadzony, a warstwy chmur wysokie i cienkie
Zachód też był ciepły
żaden wodny blask go nie zmroził - wydawało się, że palił się ogień, ołtarz płonął za ekranem marmurkowej pary, a ze szczelin lśniła złocista czerwień
Byłem zadowolony, gdy droga przede mną się skróciła
tak się cieszę, że zatrzymałem się raz, by zapytać siebie, co oznacza ta radość
i przypomnieć powód, że nie wybieram się do mojego domu, ani do stałego miejsca spoczynku, ani do miejsca, w którym czuli przyjaciele opiekowali się mną i czekali na moje przybycie
Fairfax uśmiechnie się do ciebie spokojnie, na pewno - powiedziałem
a mała Adèle klaska w dłonie i podskakuje, żeby cię zobaczyć
ale wiesz bardzo dobrze, że myślisz o kimś innym niż oni, a on nie myśli o tobie ”. Ale co jest tak uparte jak młodość? Co jest tak ślepego jak brak doświadczenia? Potwierdzili, że przyjemność ponownego spojrzenia na Mr.
Rochester, czy na mnie patrzył, czy nie
i dodali - „Szybko
bądź z nim, póki możesz
ale najwyżej kilka dni lub tygodni i rozstaniesz się z nim na zawsze! ” A potem udusiłem
agonia noworodka - zdeformowana rzecz, której nie mogłem przekonać siebie i do jej posiadania - i biegałem dalej
Robią też siano na łąkach Thornfield
a raczej robotnicy właśnie rzucają pracę i wracają do domu z grabiami na ramionach, teraz, o godzinie, kiedy przyjeżdżam
Mam tylko jedno lub dwa pola do przejścia, a potem przejdę przez ulicę i dotrę do bram
Jak pełne są róż, żywopłotów
Ale nie mam czasu, żeby je zbierać
Chcę być w domu
Minąłem wysoki wrzosiec, strzelający w poprzek ścieżki liściastymi i kwiecistymi gałęziami
Widzę wąski podjazd z kamiennymi schodami
i widzę - panie
Rochester tam siedzi z książką i ołówkiem w dłoni
on pisze
Cóż, on nie jest duchem
jednak każdy mój nerw jest rozerwany
przez chwilę przekraczam swoje własne mistrzostwo
Co to znaczy? Nie sądziłem, że powinienem tak drżeć, gdy go zobaczyłem, albo stracić głos lub siłę ruchu w jego obecności
Wrócę, gdy tylko będę mógł się poruszyć
Nie muszę robić z siebie absolutnego głupka
Znam inną drogę do domu
Nie oznacza to, że znałem dwadzieścia sposobów
bo mnie widział
Hillo! ” on płacze
i odkłada książkę i ołówek
Tutaj jesteś
Chodź, jeśli chcesz. Chyba już
chociaż w jaki sposób nie wiem
ledwo świadomy moich ruchów i troskliwy tylko po to, by wydawać się spokojny
a przede wszystkim kontrolować pracujące mięśnie mojej twarzy - które czuję się bezczelnie zbuntowane wbrew mojej woli i staram się wyrazić to, co postanowiłem ukryć
Ale mam zasłonę - jest opuszczona
Mogę się jeszcze zmienić, żeby zachowywać się z przyzwoitym opanowaniem
A to jest Jane Eyre? Przyjeżdżasz z Millcote i pieszo? Tak - to tylko jedna z twoich sztuczek
nie po to, by posłać powóz i przylecieć po ulicach i drogach jak zwykły śmiertelnik, ale aby wkraść się do domu wraz ze zmierzchem, tak jakbyś był snem lub cieniem
Co u diabła ze sobą zrobiłeś w zeszłym miesiącu? „Byłem z ciotką, która nie żyje”. „Prawdziwa odpowiedź Janiana
Dobrzy aniołowie, bądźcie moimi strażnikami
Pochodzi z innego świata - z siedziby ludzi, którzy nie żyją
i mówi mi o tym, kiedy spotyka mnie tu samą, w rozkoszy
Gdybym się odważył, dotknąłbym cię, aby zobaczyć, czy jesteś substancją, czy cieniem, elfie! - ale zaraz zaproponowałbym przejęcie niebieskiego ognistego światła na bagnach
nieobecny!" - dodał, zatrzymując się na chwilę
Nieobecny u mnie przez cały miesiąc i zapominający o mnie, będę zaprzysiężony! ” Wiedziałem, że byłoby przyjemnie spotkać się ponownie z moim mistrzem, chociaż złamał go strach, że tak szybko przestanie być moim panem, i
wiedząc, że jestem dla niego niczym
ale zawsze był w Mr
tak przynajmniej myślałem
takie bogactwo mocy przekazywania szczęścia, że ​​smakować, ale nie okruchów, które rozrzucał na bezpańskie i nieznajome ptaki, takie jak ja, było genialnym ucztowaniem
Jego ostatnie słowa były balsamem
zdawali się sugerować, że coś mu to przyniosło, niezależnie od tego, czy o nim zapomniałem, czy nie
I mówił o Thornfield jako o moim domu - czy to byłby mój dom
Nie opuścił ramiaka, a ja prawie nie lubiłem prosić o przejście
Wkrótce zapytałem, czy nie był w Londynie
Przypuszczam, że przekonałeś się o tym z drugiej strony. "Pani
Fairfax powiedział mi w liście ”. „I czy ona poinformowała cię, co robiłem?” „Och, tak, proszę pana
Wszyscy znali twoje zadanie ”. - Musisz zobaczyć powóz, Jane, i powiedz mi, jeśli uważasz, że nie będzie pasować do pani
Dokładnie Rochester
i czy nie będzie wyglądać jak królowa Boadicea, oparta o te fioletowe poduszki
Chciałabym, Jane, trochę lepiej przystosować się do niej na zewnątrz
Powiedz mi teraz, wróżko jak jesteś - czy nie możesz dać mi wdzięku, filtera czy czegoś w tym rodzaju, aby uczynić ze mnie przystojnego mężczyznę? - To przekroczyłoby moc magii, sir
i po zamyśleniu dodałem: „Kochające oko to jedyny urok, jakiego potrzebuję
dla takich jesteś wystarczająco przystojny
a raczej twoja surowość ma moc wykraczającą poza piękno ”. Pan
Rochester czasami odczytywał moje niewypowiedziane myśli z niezrozumiałą dla mnie przenikliwością
w tym przypadku nie zwrócił uwagi na moją nagłą odpowiedź głosową
ale uśmiechał się do mnie z pewnym uśmiechem, który miał swój własny i którego używał, ale rzadko
Wydawał się uważać to za zbyt dobre do zwykłych celów
to było prawdziwe słońce uczucia - teraz rzucił to na mnie
Przejedź, Janet - powiedział, robiąc mi miejsce, bym przekroczył poprzeczkę
idź do domu i trzymaj swoje zmęczone, wędrujące stopy na progu przyjaciela ”. Jedyne, co musiałem teraz zrobić, to słuchać go w ciszy
nie ma potrzeby, abym dalej rozmawiał
Przeszedłem przez ścieżkę bez słowa i zamierzałem go spokojnie zostawić
Impuls trzymał mnie mocno - siła obróciła mnie
Powiedziałem - albo coś we mnie powiedziało za mnie i pomimo mnie - „Dziękuję, panie
Rochester, za twoją wielką dobroć
Dziwnie się cieszę, że mogę znowu do ciebie wrócić
a gdziekolwiek jesteś, jest mój dom - mój jedyny dom ”. Szedłem tak szybko, że nawet on nie byłby w stanie mnie wyprzedzić, gdyby próbował
Mała Adèle była na wpół szalona z zachwytu, kiedy mnie zobaczyła
przyjęła mnie ze swoją zwykłą, prostą życzliwością
Leah uśmiechnęła się i nawet Sophie z radością powiedziała mi „bon soir”
To było bardzo przyjemne
nie ma takiego szczęścia jak bycie kochanym przez innych stworzeń i poczucie, że Twoja obecność jest dodatkiem do ich komfortu
Tego wieczoru zdecydowanie zamknąłem oczy na przyszłość
Zatknęłam uszy na głos, który ostrzegał mnie przed bliską separacją i nadchodzącym smutkiem
Kiedy skończyła się herbata i pani
Fairfax wziął ją na drutach, a ja zająłem niskie miejsce obok niej, a Adèle, klęcząc na dywanie, przytuliła się blisko mnie, a uczucie wzajemnego uczucia wydawało się otaczać nas pierścieniem złotego spokoju. cicha modlitwa, żebyśmy się nie rozstali zbyt szybko lub daleko
ale kiedy tak siedzieliśmy, pan
Rochester wszedł niezapowiedziany i patrząc na nas, zdawał się czerpać przyjemność z widoku tak przyjaznej grupy - kiedy powiedział, że przypuszczał, że starszej pani nic się nie stało teraz, kiedy odzyskała swoją adoptowaną córkę, i dodał, że widział Adèle była „prête à croquer sa petite maman Anglaise” - prawie odważyłem się mieć nadzieję, że nawet po ślubie zatrzyma nas razem gdzieś pod osłoną swojej ochrony i nie całkiem wygnany ze słońca swojej obecności
Po dwóch tygodniach wątpliwego spokoju powróciłem do Thornfield Hall
Nic nie zostało powiedziane o małżeństwie mistrza i nie widziałem żadnych przygotowań do takiego wydarzenia
Prawie codziennie pytałem o to panią
Fairfax, jeśli jeszcze coś usłyszała
jej odpowiedź była zawsze przecząca
Kiedyś powiedziała, że ​​faktycznie zadała pytanie panu
Rochestera, kiedy zamierza przywieźć swoją żonę do domu
ale odpowiedział jej tylko żartem i jednym ze swoich dziwnych spojrzeń, a ona nie potrafiła powiedzieć, co o nim sądzić
Jedna rzecz mnie szczególnie zaskoczyła, a mianowicie, nie było żadnych podróży tam i do przodu, żadnych wizyt w Ingram Park
żeby mieć pewność, że jest dwadzieścia mil stąd, na granicach innego hrabstwa
ale jaki był ten dystans do zagorzałego kochanka? Tak wyćwiczonemu i niestrudzonemu jeźdźcowi jak pan
Rochester, to była tylko poranna przejażdżka
Zacząłem żywić nadzieje, których nie miałem prawa począć
że mecz został przerwany
ta plotka była błędna
że jedna lub obie strony zmieniły zdanie
Patrzyłem na twarz mojego pana, żeby zobaczyć, czy jest smutna, czy gwałtowna
ale nie mogłem sobie przypomnieć czasu, kiedy był tak jednolicie wolny od chmur i złych uczuć
Jeśli w chwilach spędzonych z nim ja i mój uczeń brakowało mi ducha i pogrążyłem się w nieuniknionym przygnębieniu, stał się nawet gejem
Nigdy nie wzywał mnie częściej do swojej obecności
nigdy nie był dla mnie milszy, kiedy tam byłem - i, niestety
nigdy nie kochałem go tak dobrze
ROZDZIAŁ XXIII
Nad Anglią świeciło wspaniałe lato
niebiosa tak czyste, słońca tak promienne, jak wtedy widziano w długich odstępach czasu, rzadko sprzyjają nawet pojedynczo, naszemu zalewowi falami
Wyglądało to tak, jakby grupa włoskich dni nadeszła z południa, niczym stado wspaniałych ptaków pasażerskich i zapalona, ​​by spocząć na klifach Albionu.
Wsiadło całe siano
pola wokół Thornfield były zielone i ostrzyżone
drogi białe i spieczone
drzewa były w kwiecie wieku
żywopłot i drewno, pełnolistne i głęboko barwione, dobrze kontrastowały ze słonecznym odcieniem wykarczowanych łąk między
W wieczór przesilenia letniego Adèle, zmęczona zbieraniem dzikich truskawek na Hay Lane przez pół dnia, poszła spać ze słońcem.
Patrzyłem, jak zasypia, a kiedy ją zostawiłem, poszedłem do ogrodu
Była to teraz najsłodsza godzina z dwudziestej czwartej
Dnia zmarnowano jego żarliwe pożary ”, a na dyszącej równinie i spalonym szczycie spadła chłodna rosa
Tam, gdzie słońce zachodziło w prostym stanie - czystym z przepychu chmur - rozprzestrzeniał się uroczysty fiolet, płonący światłem czerwonego klejnotu i płomienia pieca w jednym miejscu, na jednym szczycie wzgórza i rozciągający się wysoko i szeroko, miękko i jeszcze bardziej miękki, ponad pół nieba
Wschód miał swój własny urok lub piękny ciemnoniebieski, i swój własny skromny klejnot, kasyno i samotną gwiazdę
wkrótce będzie się pochwalić księżycem
ale była jeszcze za horyzontem
Szedłem chwilę po chodniku
ale subtelny, dobrze znany zapach - zapach cygara - ukradł się z jakiegoś okna
Widziałem, jak skrzydło biblioteki otwiera się na szerokość dłoni
Wiedziałem, że mogę być stamtąd obserwowany
więc poszedłem do sadu
Nie ma zakątka bardziej osłoniętego i bardziej przypominającego Eden
było pełne drzew, kwitło kwiatami
bardzo wysoki mur odcinał go od kortu z jednej strony
z drugiej, bukowa aleja odgradzała go od trawnika
Na dole był zatopiony płot
jego jedyne oddzielenie od samotnych pól
kręty spacer, otoczony laurami i zakończony olbrzymim kasztanowcem, otoczony siedziskiem u podstawy, prowadził w dół do ogrodzenia
Tutaj można wędrować niezauważony
Gdy spadła taka miodowa rosa, zapanowała taka cisza, zebrał się taki blask, czułem się, jakbym mógł nawiedzać taki cień na zawsze
ale przy nawlekaniu kwiatków i owocników w górnej części ogrodzenia, zwabieni tam przez światło wschodzącego księżyca rzucanego na tę bardziej otwartą kwaterę, mój krok zostaje zatrzymany - nie dźwiękiem, nie wzrokiem, ale jeszcze raz zapach ostrzegawczy
Słodki wrzosiec i drzewo południowe, jaśmin, róż i róża od dawna składają swoją wieczorną ofiarę kadzidła
ten nowy zapach nie jest ani krzewem, ani kwiatem
to jest - wiem to dobrze - to jest pan
Cygaro Rochestera
Rozglądam się i słucham
Widzę drzewa obciążone dojrzewającymi owocami
Słyszę słowika śpiewającego w lesie o pół mili dalej
żadna poruszająca się forma nie jest widoczna, nie słychać żadnego nadchodzącego kroku
ale ten zapach rośnie
Muszę uciekać
Kieruję się w stronę furtki prowadzącej do zarośli i widzę pana
Rochester wchodzi
Odsuwam się do wnęki bluszczu
nie zostanie długo
wkrótce wróci, skąd przybył, a jeśli usiądę, nigdy mnie nie zobaczy
Ale nie - wieczór jest dla niego równie przyjemny jak dla mnie, a ten antyczny ogród równie atrakcyjny
i idzie dalej, unosząc teraz gałęzie agrestu, aby spojrzeć na owoce, duże jak śliwki, którymi są obciążone
teraz zdejmuję ze ściany dojrzałą wiśnię
teraz pochylają się w stronę węzła kwiatów, aby wdychać ich zapach lub podziwiać perełki rosy na ich płatkach
Brzęczy obok mnie wielka ćma
zapala się na roślinie u pana
Stopa Rochestera
widzi to i pochyla się, żeby to zbadać
Teraz on jest do mnie odwrócony - pomyślałem - i on też jest zajęty
być może, jeśli będę chodził cicho, wymknę się niezauważony ”. Stąpałem po krawędzi murawy, żeby trzask kamienistego żwiru mógł mnie nie zdradzić
stał wśród łóżek na podwórku lub dwóch odległych od miejsca, w którym musiałem przejść
ćma najwyraźniej go zaatakowała
Poradzę sobie bardzo dobrze ”- rozmyślałem
Kiedy przekroczyłem jego cień, rzucony od dawna na ogród przez księżyc, jeszcze nie wzniesiony wysoko, powiedział cicho, nie odwracając się: - Jane, chodź i spójrz na tego faceta. Nie wydałem żadnego dźwięku
nie miał oczu za sobą - czy czuł jego cień? Zacząłem od początku, a potem do niego podszedłem
Spójrz na jego skrzydła - powiedział - przypomina mi raczej owada z zachodnich Indii
rzadko widuje się w Anglii tak dużego i wesołego nocnego łazika
on leci ”. Ćma odeszła
Ja też się wycofywałem
ale pan
Rochester poszedł za mną, a kiedy dotarliśmy do furtki, powiedział: - Zawróć
w tak cudowną noc szkoda siedzieć w domu
i na pewno nikt nie może chcieć iść spać, podczas gdy zachód słońca spotyka się ze wschodem księżyca ”. To jedna z moich wad, że chociaż mój język czasami jest wystarczająco szybki w odpowiedzi, są chwile, kiedy niestety zawodzi mnie w formułowaniu wymówki
i zawsze dochodzi do pomyłki w jakimś kryzysie, kiedy jakieś łatwe słowo lub wiarygodny pretekst jest specjalnie potrzebne, aby wydostać mnie z bolesnego zażenowania
Nie lubiłem chodzić o tej porze sam na sam z panem
Rochester w zacienionym sadzie
ale nie mogłem znaleźć powodu, by go opuścić
Szedłem z opóźnieniem, a myśli gorliwie szukały sposobu na uwolnienie
ale on sam wyglądał na tak opanowanego i tak poważnego, że wstydziłem się czuć zamieszania
zło - jeśli zło istniało lub było potencjalne - wydawało się leżeć tylko we mnie
jego umysł był nieprzytomny i cichy
Jane - powtórzył, gdy weszliśmy na ścieżkę laurową i powoli zeszliśmy w kierunku zatopionego płotu i kasztanowca.
przyjemne miejsce latem, prawda? "Tak jest." - Musiałeś w jakimś stopniu przywiązać się do domu - ty, który masz oko na piękno przyrody i dużą część organu Adhezyjności? „Naprawdę jestem do tego przywiązany”. - I chociaż nie rozumiem, jak to jest, wydaje mi się, że zyskałeś pewien szacunek dla tego głupiego małego dziecka Adèle
a nawet dla prostej damy Fairfax? ” "Tak jest
na różne sposoby, darzę obu sympatią ”. - I czy żałowałbyś, gdybyś się z nimi rozstał? "Tak." "Szkoda!" - powiedział, westchnął i zatrzymał się
Taka jest zawsze droga wydarzeń w tym życiu - kontynuował
gdy tylko zadomowisz się w przyjemnym miejscu odpoczynku, głos woła do ciebie, byś wstał i ruszył dalej, bo godzina odpoczynku minęła. " „Czy muszę iść dalej, sir?” Zapytałam
Czy muszę opuścić Thornfield? ” - Uważam, że musisz, Jane
Przykro mi, Janet, ale uważam, że naprawdę musisz. To był cios
ale nie pozwoliłem, by mnie to pokłoniło
Cóż, proszę pana, będę gotowy, kiedy nadejdzie rozkaz marszu. „Nadeszła teraz - muszę to dać tej nocy”. - W takim razie zamierzasz się ożenić, sir? „Ex-act-ly - precyzyjnie-dokładnie
ze swoją zwykłą ostrością uderzyłeś paznokciem prosto w głowę ”. - Wkrótce, panie? - Wkrótce, moja… to znaczy panno Eyre
a będziesz pamiętać, Jane, kiedy po raz pierwszy ja lub Plotka jasno ci dałem do zrozumienia, że ​​moim zamiarem było włożenie szyi mojego starego kawalera w świętą pętlę, wejście do świętego stanu małżeństwa - zabranie panny Ingram do w skrócie moje piersi
ona jest obszernym naręczem
ale nie o to chodzi - nie można mieć zbyt wiele tak wspaniałej rzeczy, jak moja piękna Blanche
cóż, jak mówiłem - posłuchaj mnie, Jane
Nie odwracasz głowy, żeby zająć się więcej ćmy, prawda? To był tylko damski zegar, dziecko, „odlatujący do domu”. Pragnę przypomnieć, że to ty pierwszy mi powiedziałeś, z dyskrecją, którą w tobie szanuję - z tym
przezorność, rozwaga i pokora, które odpowiadają twojemu odpowiedzialnemu i zależnemu stanowisku - że w przypadku, gdy poślubię pannę Ingram, zarówno ty, jak i mała Adèle, powinniście natychmiast pokłusować
Pomijam rodzaj zniewagi zawartej w tej sugestii na temat charakteru mojej ukochanej
rzeczywiście, kiedy będziesz daleko, Janet, spróbuję o tym zapomnieć
Zwrócę uwagę tylko na jego mądrość
co jest takie, że uczyniłem to moim prawem działania
Adèle musi iść do szkoły
a pani, panno Eyre, musi znaleźć się w nowej sytuacji. „Tak, proszę pana, natychmiast się zareklamuję
a tymczasem przypuszczam… ”Chciałem powiedzieć:„ Przypuszczam, że mogę tu zostać, dopóki nie znajdę innego schronienia,
ale zatrzymałem się, czując, że nie warto ryzykować długiego wyroku, ponieważ mój głos nie był całkowicie pod kontrolą
Mam nadzieję, że za około miesiąc zostanę oblubieńcem ”- kontynuował Pan
aw międzyczasie sam będę szukał pracy i azylu dla Ciebie ”. "Dziękuję Panu
Przepraszam, że dam… - Och, nie ma potrzeby przepraszać
Uważam, że kiedy osoba pozostająca na utrzymaniu spełnia swoje obowiązki tak dobrze, jak ty wypełniałeś swoje, ma ona rodzaj roszczenia do swojego pracodawcy o jakąkolwiek niewielką pomoc, którą może jej wygodnie udzielić
w istocie już przez moją przyszłą teściową słyszałem o miejscu, które moim zdaniem będzie dla mnie odpowiednie
ma podjąć się wychowania pięciu córek pani
Dionysius O'Gall z Bitternutt Lodge, Connaught, Irlandia
Myślę, że polubisz Irlandię
Mówią, że są tam takimi serdecznymi ludźmi ”. - To bardzo daleko, sir. - Nieważne - dziewczyna o twoim rozsądku nie będzie sprzeciwiać się tej podróży ani odległości. „Nie podróż, ale odległość
a potem morze jest barierą… - Od czego, Jane? „Z Anglii i Thornfield
i… „Od pana, proszę pana”. Powiedziałem to prawie mimowolnie i przy równie małej aprobacie wolnej woli, moje łzy trysnęły
Jednak nie płakałem, żeby mnie usłyszano
Uniknąłem szlochania
Myśl o pani
O'Gall i Bitternutt Lodge uderzyło mnie zimno w serce
i zimniejsza myśl o całej solance i pianie, przeznaczonej, jak się wydawało, by pędzić między mną a mistrzem, u którego boku teraz szedłem, i najzimniejsze wspomnienie szerszego oceanu - bogactwo, kasta, obyczaje interweniowały między mną a tym, co Kochałem naturalnie i nieuchronnie
To długa droga - powiedziałem ponownie
Z pewnością tak
a kiedy dotrzesz do Bitternutt Lodge w Connaught w Irlandii, już nigdy cię nie zobaczę, Jane
to jest moralnie pewne
Nigdy nie jadę do Irlandii, ponieważ nie przepadam za tym krajem
Byliśmy dobrymi przyjaciółmi, Jane
czyż nie? ” "Tak jest." „A kiedy przyjaciele są w przededniu rozstania, lubią spędzać czas, który im pozostał, blisko siebie
Będziemy rozmawiać o podróży i rozstaniu po cichu pół godziny lub więcej, podczas gdy gwiazdy wejdą w swoje lśniące życie w niebie tam
oto kasztanowiec
oto ławka u swoich starych korzeni
Chodź, usiądziemy tam w pokoju tej nocy, chociaż nigdy nie powinno nam być skazane na wspólne siedzenie ”. Posadził mnie i siebie
Do Irlandii to długa droga, Janet, i przykro mi, że wysyłam mojego małego przyjaciela w takie męczące podróże
ale jeśli nie mogę zrobić nic lepszego, jak mam temu pomóc? Czy jesteś kimś podobnym do mnie, jak myślisz, Jane? Do tego czasu nie mogłem ryzykować żadnej odpowiedzi
moje serce było nieruchome
Ponieważ - powiedział - czasami mam wobec ciebie dziwne uczucie - zwłaszcza gdy jesteś blisko mnie, jak teraz
to tak, jakbym miał sznurek gdzieś pod moimi lewymi żebrami, ciasno i nierozerwalnie zawiązany do podobnego sznurka znajdującego się w odpowiedniej ćwiartce twojej małej ramki
A jeśli ten hałaśliwy kanał i dwieście mil lądu rozciągną się między nami, obawiam się, że sznurek komunii zostanie zerwany
a potem mam nerwowe przekonanie, że powinienem zacząć krwawić wewnętrznie
A jeśli chodzi o ciebie - zapomniałbyś o mnie. - Tego nigdy nie powinienem, sir
wiesz… ”Nie można kontynuować
Jane, czy słyszysz ten słowik śpiewający w lesie? Słuchać!" Słuchając, szlochałem konwulsyjnie
bo mogłem stłumić to, czego już nie zniosłem
Musiałem ustąpić i potrząsano mną od stóp do głów z ostrym niepokojem
Kiedy się odezwałem, chciałem tylko wyrazić gwałtowne życzenie, abym się nigdy nie urodził lub nigdy nie przyjechał do Thornfield
Ponieważ przepraszasz, że ją zostawiłeś? ” Gwałtowność emocji, wzbudzona żalem i miłością we mnie, domagała się panowania i walczyła o pełną władzę oraz zapewniała prawo do dominacji, zwycięstwa, życia, powstania i wreszcie panowania
tak - i mówić
Żałuję opuszczenia Thornfield
Uwielbiam Thornfield
Uwielbiam to, ponieważ żyłem w nim pełnym i rozkosznym życiem - przynajmniej chwilowo
Nie zostałem zdeptany
Nie byłem skamieniały
Nie zostałem pochowany z gorszymi
umysły i wykluczone z wszelkich przebłysków komunii z tym, co jasne, energiczne i wysokie
Rozmawiałem twarzą w twarz z tym, co czczę, z tym, co mi się podoba - z oryginalnym, energicznym, rozszerzonym umysłem
Znałem pana, panie
i przeraża mnie przerażenie i udręka, gdy czuję, że absolutnie muszę być od ciebie wyrwany na zawsze
Widzę konieczność wyjazdu
i to tak, jakby patrzeć na konieczność śmierci ”. „Gdzie widzisz konieczność?” - zapytał nagle
Gdzie? Pan, sir, postawił go przede mną ”. „W jakiej formie?” „W postaci panny Ingram
szlachetna i piękna kobieta - twoja panna młoda ”. „Moja narzeczona
Jaka panna młoda? Nie mam narzeczonej! ” "Ale będziesz mieć." "Tak
Będę będę!" Zacisnął zęby
Więc muszę iść
sam to powiedziałeś ”. "Nie
musisz zostać
Przysięgam - i przysięga będzie dotrzymana ”. „Mówię ci, że muszę iść!” - odparłem, pobudzony do czegoś w rodzaju pasji
Myślisz, że mogę zostać, by stać się dla ciebie niczym? Myślisz, że jestem automatem? - maszyną bez uczuć? i czy zniesie to, że mój kawałek chleba wyrwie mi z ust, a moja kropla wody żywej wytrysnie z mego kubka? Czy myślisz, że ponieważ jestem biedny, niejasny, prosty i mały, jestem bezduszny i bez serca? Źle myślisz! - Mam tyle samo duszy co ty - i tyle samo serca
I gdyby Bóg obdarzył mnie pięknem i dużym bogactwem, powinienem byłby ci utrudnić opuszczenie mnie, tak jak teraz ja cię opuszczam
Nie rozmawiam teraz z wami za pośrednictwem zwyczajów, konwencjonalności ani nawet śmiertelnego ciała
to mój duch zwraca się do twojego ducha
tak jakby obaj przeszli przez grób, a my stanęliśmy u stóp Boga, równi - tak jak my! ” „Tak jak my!” powtórzył pan
Rochester… - tak - dodał, obejmując mnie w swoich ramionach
Przyciąga mnie do swojej piersi, przyciskając swoje usta do moich ust
więc Jane! ” „Tak, więc proszę pana” - odpowiedziałem
a jednak nie
bo jesteś żonatym mężczyzną - lub tak dobrym jak żonaty mężczyzna i poślubiłeś kogoś niższego od siebie - kogoś, z kim nie masz współczucia - którego, jak sądzę, naprawdę nie kochasz
bo widziałem i słyszałem, jak się z niej szydzisz
Pogardzałbym takim związkiem
dlatego jestem lepszy od ciebie - pozwól mi odejść! ” „Gdzie, Jane? Do Irlandii? „Tak - do Irlandii
Mówiłem, co myślę, i teraz mogę iść wszędzie. ”
- Jane, nie ruszaj się
nie walcz tak, jak dziki szalony ptak, który w desperacji rozdziera własne upierzenie ”. „Nie jestem ptakiem
i żadna sieć mnie nie usidla
Jestem wolnym człowiekiem z niezależną wolą, którą teraz staram się was opuścić ”. Kolejny wysiłek uwolnił mnie i stanąłem wyprostowany przed nim
A twoja wola zadecyduje o twoim przeznaczeniu - powiedział
Ofiaruję ci moją rękę, moje serce i część mojego majątku ”. „Grasz farsę, z której tylko się śmieję”. „Proszę was, abyście szli przez życie u mojego boku - bycie moim drugim ja i najlepszym ziemskim towarzyszem”. „Z powodu tego losu już dokonałeś wyboru i musisz go przestrzegać”. - Jane, poczekaj chwilę
jesteś zbyt podekscytowany
Ja też będę. ” Powiew wiatru przetoczył się po ścieżce laurowej i drżał wśród gałęzi kasztanowca.
oddalił się - daleko - na nieokreśloną odległość - umarł
Pieśń słowika była wówczas jedynym głosem tej godziny
słuchając go, znowu zapłakałem
Rochester siedział cicho, patrząc na mnie delikatnie i poważnie
Minęło trochę czasu, zanim się odezwał
w końcu powiedział - „Podejdź do mnie, Jane, pozwól nam się wyjaśnić i zrozumieć”. „Nigdy więcej nie stanę po twojej stronie
Jestem teraz wyrwany i nie mogę wrócić ”. - Ale Jane, wzywam cię jako moją żonę
to tylko ciebie zamierzam poślubić. " Milczałem
Myślałem, że kpił ze mnie
Chodź, Jane - chodź tutaj. „Twoja oblubienica stoi między nami”. Wstał i krokiem dotarł do mnie
Moja oblubienica jest tutaj - powiedział, ponownie przyciągając mnie do siebie - ponieważ jest tu mój równy i moje podobieństwo
Jane, wyjdziesz za mnie? Wciąż nie odpowiedziałem, a mimo to wykręciłem się z jego uścisku
bo wciąż byłem niedowierzający
Wątpisz we mnie, Jane? "Całkowicie." „Nie wierzysz we mnie?” "Ani trochę."
„Czy jestem kłamcą w twoich oczach?” - zapytał namiętnie
Mały sceptyku, będziesz przekonany
Jaką miłość mam do panny Ingram? Żaden
i że wiesz
Jaką miłość ma do mnie? Żaden
jak starałem się udowodnić
Spowodowałem, że dotarła do niej plotka, że ​​moja fortuna nie jest jedną trzecią tego, co przypuszczano, a potem pokazałem się, aby zobaczyć wynik
był to chłód zarówno od niej, jak i od jej matki
Nie chciałbym - nie mogłem - poślubić panny Ingram
Ty - dziwna, prawie nieziemska istota! - kocham jak własne ciało
Ty - biedny i niejasny, mały i zwyczajny jak jesteś - błagam, abyś zaakceptował mnie jako męża ”. "Co mnie!" Wytrysknąłem, zaczynając w jego żarliwości - a zwłaszcza w jego nieuprzejmości - by przypisać jego szczerość
ja, który nie mam przyjaciela na świecie, ale ty - jeśli jesteś moim przyjacielem
nie szylinga, ale co mi dałeś? ” - Ty, Jane, muszę mieć cię dla siebie - całkowicie dla siebie
Będziesz moja? Powiedz tak, szybko ”. "Pan
Rochester, pozwól mi spojrzeć na twoją twarz
zwrócić się do światła księżyca ”. "Dlaczego?" „Ponieważ chcę odczytać twoje oblicze - odwróć się!” "Tam
okaże się, że jest on ledwie bardziej czytelny niż pomięta, porysowana strona
Czytaj
tylko śpieszcie się, bo ja cierpię ”. Jego twarz była bardzo poruszona i bardzo zarumieniona, a rysy były mocne, a oczy dziwnie błyszczały
Och, Jane, torturujesz mnie! ” wykrzyknął
Tym dociekliwym, a jednocześnie wiernym i hojnym spojrzeniem, torturujesz mnie! ” "Jak mogę to zrobić? Jeśli jesteś prawdziwy, a twoja oferta jest prawdziwa, jedynymi uczuciami do ciebie muszą być wdzięczność i oddanie - nie mogą torturować. " "Wdzięczność!" wytrysnął
i dodał dziko: - Jane szybko mnie zaakceptuje
Powiedz, Edwardzie - daj mi moje imię - Edward - poślubię cię. „Czy jesteś na serio? Czy naprawdę mnie kochasz? Czy szczerze chcesz, żebym była twoją żoną? ” "Ja robię
a jeśli przysięga jest konieczna, aby cię zadowolić, przysięgam. " - W takim razie, proszę pana, poślubię pana. „Edward - moja mała żona!” „Drogi Edwardzie!” „Chodź do mnie - przyjdź do mnie teraz całkowicie” - powiedział
i dodał swoim najgłębszym tonem, mówiąc mi do ucha, kładąc policzek na moim: „Uczyń mój
szczęście - uczynię twoje ”. „Boże, wybacz mi!” podporządkował się niedługo
i nie wtrącaj się do mnie
Mam ją i będę ją trzymał ”. - Nie ma nikogo, kto by się wtrącał, sir
Nie mam krewnych, którzy mogliby się wtrącać ”. - Nie - to jest najlepsze z tego - powiedział
A gdybym go mniej kochał, pomyślałbym, że jego akcent i wyraz uniesienia są dzikie
ale siedząc obok niego, wyrwany z koszmaru rozstania - wezwany do raju zjednoczenia - myślałem tylko o błogości, którą dano mi do picia w tak obfitym strumieniu
Wielokrotnie powtarzał: „Czy jesteś szczęśliwa, Jane?” I ciągle odpowiadałem: „Tak”. Po czym mruknął: - To zadośćuczyni - zadośćuczyni
Czyż nie znalazłem jej bez przyjaciół, zimnej i wygodnej? Czy nie będę jej strzec, pielęgnować i pocieszać? Czy nie ma miłości w moim sercu i stałości w moich postanowieniach? Będzie odpokutować przed trybunałem Bożym
Wiem, że mój Stwórca sankcjonuje to, co robię
Na sąd świata - myję w nim ręce
Dla opinii mężczyzny - przeciwstawiam się temu ”. Ale co się stało tej nocy? Księżyc jeszcze nie zaszedł, a my wszyscy byliśmy w cieniu
Ledwo mogłem zobaczyć twarz mojego pana, tak blisko jak byłem
A co dolegało kasztanowi? wił się i jęczał
podczas gdy wiatr ryczał w laurowym marszu i omiatał nas
Musimy wejść - powiedział pan
pogoda się zmienia
Mógłbym siedzieć z tobą do rana, Jane. „A więc” - pomyślałem - „czy mógłbym z tobą”. Być może powinienem był to powiedzieć, ale z chmury, na którą patrzyłem, wyskoczyła jaskrawa, żywa iskra i nastąpiło pęknięcie, trzask i bliski, grzechotający pisk.
i myślałem tylko o tym, żeby ukryć oślepione oczy przed panem
Ramię Rochestera
Spadł deszcz
Pospieszył mnie na spacer, przez błonia i do domu
ale byliśmy dość przemoczeni, zanim mogliśmy przekroczyć próg
Zdejmował mi szal w korytarzu i wytrząsał wodę z moich rozpuszczonych włosów, kiedy pani
Fairfax wyszedł z jej pokoju
Na początku jej nie obserwowałem, podobnie jak pan
Lampa była zapalona
Zegar wskazywał dwunastą
Pospiesz się, aby zdjąć mokre rzeczy - powiedział
i zanim odejdziesz, dobranoc - dobranoc, kochanie! ” Wielokrotnie mnie całował
Kiedy podniosłem głowę, opuszczając jego ramiona, stała tam wdowa, blada, poważna i zdumiona
Uśmiechnąłem się do niej tylko i pobiegłem na górę
Wyjaśnienie wystarczy na inny czas ”- pomyślałem
Mimo to, kiedy dotarłem do mojej komnaty, poczułem ukłucie na myśl, że powinna nawet chwilowo źle zinterpretować to, co widziała
Ale radość szybko zatarła wszelkie inne uczucie
głośno, jak wiał wiatr, blisko i głęboko, gdy grzmot uderzył, gwałtowny i częsty, gdy lśniła błyskawica, jak zaćma, gdy padał deszcz podczas burzy trwającej dwie godziny, nie doświadczyłem strachu i niewielkiego zachwytu
W trakcie tego spotkania Rochester trzykrotnie podszedł do moich drzwi, aby zapytać, czy jestem bezpieczny i spokojny
i to było pocieszenie, to była siła na wszystko
Zanim wyszedłem rano z łóżka, przybiegła mała Adèle i powiedziała mi, że wielki kasztanowiec na dnie sadu został w nocy uderzony piorunem i połowa z niego oderwała się.
ROZDZIAŁ XXIV Kiedy wstawałem i ubierałem się, myślałem o tym, co się stało, i zastanawiałem się, czy to sen
Nie mogłem być pewien rzeczywistości, dopóki nie zobaczyłem pana
Rochester ponownie i usłyszałem, jak odnawia swoje słowa miłości i obietnicy
Układając włosy, spojrzałem na swoją twarz w szkle i poczułem, że nie jest już gładka
była nadzieja w jego aspekcie i życie w jego kolorze
a moje oczy wydawały się, jakby ujrzały źródło owocu i pożyczyły promienie z błyszczącej fali
Często nie chciałem patrzeć na swojego pana, bo bałem się, że nie będzie zadowolony z mojego wyglądu
ale byłem pewien, że mógłbym teraz podnieść moją twarz do jego twarzy i nie ostudzić jego uczucia wyrazem
Wyjęłam z szuflady prostą, ale czystą i lekką letnią sukienkę i włożyłam ją
wydawało się, że żaden strój nigdy nie stał się tak dobrze mną, ponieważ żaden nie nosiłam nigdy w tak błogim nastroju
Nie zdziwiłem się, gdy wbiegłem do holu, widząc, że wspaniały czerwcowy poranek zakończył się burzą nocy.
i poczuć przez otwarte szklane drzwi oddech świeżej i pachnącej bryzy
Natura musiała być radosna, kiedy byłem taki szczęśliwy
Żebraka i jej mały synek - oboje blade, obdarte - szli na spacer, a ja pobiegłem na dół i dałem im wszystkie pieniądze, jakie miałem w torebce - jakieś trzy lub cztery szylingi.
dobre czy złe, muszą uczestniczyć w moim jubileuszu
Gawrony krakały i śpiewały gawrony
ale nic nie było tak radosne i muzykalne jak moje własne radujące się serce
Fairfax zaskoczył mnie, wyglądając przez okno ze smutną miną i mówiąc z powagą: - Panno Eyre, czy przyjdzie pani na śniadanie? Podczas posiłku była cicha i chłodna
ale nie mogłem jej wtedy oszukać
Muszę poczekać, aż mój mistrz udzieli wyjaśnień
i ona też musi
Zjadłem, co mogłem, a potem pospieszyłem na górę
Spotkałem Adèle wychodzącą z klasy
Gdzie idziesz? Czas na lekcje ”. "Pan
Rochester odesłał mnie do żłobka ”.
"Gdzie on jest?" „Tam”, wskazując na mieszkanie, które opuściła
wszedłem i tam stał
Przyjdź i powiedz mi dzień dobry - powiedział
Z radością awansowałem
i nie było to teraz tylko zimne słowo, czy nawet uścisk dłoni, którą otrzymałem, ale uścisk i pocałunek
Wydawało się to naturalne
wydawało się miło być tak kochanym, tak pieszczonym przez niego
Jane, wyglądasz na kwitnącą, uśmiechniętą i ładną - powiedział
naprawdę ładny tego ranka
Czy to mój blady, mały elf? Czy to moja gorczyca? Ta mała dziewczynka o słonecznej twarzy, z dołeczkami na policzku i różowymi ustami
satynowe, orzechowe włosy i lśniące orzechowe oczy
Miałem zielone oczy, czytelniku
ale musisz wybaczyć błąd
Przypuszczam, że dla niego były świeżo farbowane
To jest Jane Eyre, proszę pana. „Wkrótce zostanie Jane Rochester” - dodał
za cztery tygodnie, Janet
ani dnia dłużej
Słyszysz to?" Zrobiłem to i nie mogłem tego do końca pojąć
przyprawiło mnie to o zawrót głowy
To uczucie, przesłana przeze mnie zapowiedź była czymś silniejszym niż odpowiadała radość - czymś, co uderzało i oszołomiało
To był, myślę, prawie strach
Zarumieniłaś się, a teraz jesteś biała, Jane
po co to?" - Ponieważ nadałeś mi nowe imię - Jane Rochester
i wydaje się to takie dziwne ”. „Tak, pani
Rochester - powiedział
młoda pani
Rochester - narzeczona Fairfax Rochester ”. - To nigdy nie może być, sir
nie wydaje się prawdopodobne
Istoty ludzkie nigdy nie cieszą się pełnym szczęściem na tym świecie
Nie urodziłem się dla innego przeznaczenia niż reszta mojego gatunku
wyobrażanie sobie, że dzieje się tak wiele, to bajka - marzenie ”. „Co mogę i zdaję sobie sprawę
Dzisiaj zacznę
Dziś rano napisałem do mojego bankiera w Londynie, aby przysłał mi pewne klejnoty, które trzyma, - pamiątki dla pań z Thornfield
Mam nadzieję, że za dzień lub dwa wyleję je na kolana
na każdy przywilej, każda uwaga będzie twoja, którą poświęciłbym córce rówieśnika, jeśli miałbym ją poślubić. " „Och, proszę pana! - nigdy nie padaj deszcz klejnotów
Nie lubię, gdy się o nich mówi
Klejnoty dla Jane Eyre brzmią nienaturalnie i dziwnie
Wolałbym ich nie mieć ”. - Sam założysz diamentowy łańcuszek na twoją szyję i diadem na twoim czole - którym się stanie
przynajmniej natura ją naznaczyła
Szlachetny patent na tym czole, Jane
a ja zapinam bransoletki na tych cienkich nadgarstkach i ładuję te wróżkowe palce pierścieniami ”. - Nie, nie, proszę pana
myśl o innych tematach i mów o innych rzeczach w innym wymiarze
Nie zwracaj się do mnie, jakbym była pięknością
Jestem twoją prostą, kwakańską guwernantką. " „Jesteś pięknem w moich oczach i pięknem zaraz po pragnieniu mojego serca, delikatnym i eterycznym”. - Masz na myśli mizerny i nieistotny
Śnisz, proszę pana - albo szydzisz
Na miłość boską, nie bądź ironiczny! ” „Sprawię, że świat również uzna cię za piękność” - ciągnął, podczas gdy naprawdę zaniepokoił mnie wysiłek, który przyjął, ponieważ czułem, że albo sam siebie oszukuje, albo próbuje mnie zwieść
Ubiorę moją Jane w satynę i koronkę, a ona będzie miała róże we włosach
a głowę, którą kocham najbardziej, okryję bezcenną zasłoną ”. - A wtedy mnie nie poznasz, sir
i nie będę już twoją Jane Eyre, ale małpą w kurtce arlekina - sójką w pożyczonych piórach
Chciałbym pana jak najszybciej zobaczyć, panie
Rochester, oszukany w pułapkach scenicznych, jak ja ubrany w szatę dworskiej damy
i nie nazywam cię przystojnym, sir, chociaż kocham cię najdrożej
zbyt drogo, żeby ci schlebiać
Nie pochlebiaj mi ”. Kontynuował jednak swój temat, nie zauważając mojego potępienia
Już dziś zabiorę cię powozem do Millcote i musisz wybrać dla siebie jakieś sukienki
Mówiłem ci, że pobierzemy się za cztery tygodnie
Ślub ma się odbyć po cichu, w kościele na dole
a potem odniosę cię natychmiast do miasta
Po krótkim pobycie zaniesie mój skarb w rejony bliżej słońca
do francuskich winnic i włoskich równin
i zobaczy wszystko, co jest znane w starych opowieściach i we współczesnych nagraniach
zakosztuje też życia miast
i nauczy się cenić siebie, porównując się z innymi ”. „Czy mam podróżować? —I z tobą, sir?” „Zostaniesz w Paryżu, Rzymie i Neapolu
we Florencji, Wenecji i Wiedniu
cała ziemia, po której wędrowałem, zostanie przez ciebie ponownie zdeptana
gdziekolwiek tupię kopytem, ​​stopa twojej sylfy też się nadepnie
Dziesięć lat temu leciałem przez Europę na wpół szalony
z obrzydzeniem, nienawiścią i wściekłością jako moi towarzysze
teraz wrócę do niego uzdrowiony i oczyszczony, z aniołem jako moją pocieszycielką. " Śmiałem się z niego, kiedy to powiedział
Nie jestem aniołem - zapewniłem
i nie będę nim, aż umrę
Będę sobą
Rochester, nie możesz oczekiwać ani wymagać ode mnie niczego niebiańskiego - bo ty tego nie dostaniesz, tak samo jak ja.
dostanę to od ciebie
których w ogóle nie przewiduję ”. „Czego oczekujesz ode mnie?” - Być może przez krótką chwilę będziesz taki, jaki jesteś teraz - przez bardzo krótką chwilę
a wtedy staniesz się fajny
a wtedy będziesz kapryśny
a wtedy będziesz surowy i będę miał wiele pracy, by cię zadowolić
ale kiedy się do mnie dobrze przyzwyczaisz, być może znowu mnie polubisz - jak ja, mówię, nie kochasz mnie
Przypuszczam, że wasza miłość będzie musować za sześć miesięcy lub krócej
W książkach napisanych przez mężczyzn zauważyłem, że okres ten jest najdalszy, na jaki rozciąga się żar męża
Mimo wszystko, jako przyjaciel i towarzysz, mam nadzieję, że nigdy nie okażę się niesmakiem dla mojego drogiego pana ”. "Niesmaczne
i znowu cię polubić
Myślę, że znów cię polubię i jeszcze raz
a sprawię, że wyznasz, że nie tylko cię lubię, ale kocham - z prawdą, gorliwością, wytrwałością ”. - Czy nie jest pan kapryśny, panie? „Dla kobiet, które podobają mi się tylko swoimi twarzami, jestem samym diabłem, kiedy dowiaduję się, że nie mają ani duszy, ani serc - kiedy otwierają mi perspektywę płaskości, trywialności, a może głupoty, szorstkości i nieuprzejmości.
ale dla bystrego oka i wymownego języka, dla duszy stworzonej z ognia i charakteru, który zgina się, ale nie łamie - jednocześnie giętki i stabilny, posłuszny i konsekwentny - zawsze jestem czuły i prawdziwy ”. - Czy kiedykolwiek miał pan taką postać, sir? Czy kiedykolwiek kochałeś takiego? ” „Uwielbiam to teraz”. „Ale przede mną
czy rzeczywiście pod jakimkolwiek względem spełnię twój trudny standard? ” „Nigdy nie spotkałem twojego podobieństwa
Jane, zadowalasz mnie i panujesz nad mną - wydajesz się ulegać, a ja lubię poczucie uległości, które dajesz
i kiedy owijam miękki, jedwabisty motek wokół palca, przesyła dreszcz w górę mojego ramienia do serca
Jestem pod wpływem - pokonany
a wpływ jest słodszy, niż mogę wyrazić
a podbój, który przechodzę, jest czarownicą wykraczającą poza jakikolwiek triumf, jaki mogę wygrać
Dlaczego się uśmiechasz, Jane? Co oznacza ten niewytłumaczalny, ten niesamowity zwrot twarzy? ” - Myślałem, sir
usprawiedliwiasz ten pomysł
było to mimowolne
Myślałem o Herkulesie i Samsonie z ich zaklinaczami… - Byliście, ty mały elfko… - Cicho, panie
Nie mówisz teraz zbyt mądrze
nie bardziej niż ci panowie postępowali bardzo mądrze
Jednak gdyby byli małżeństwem, nie zrobiliby tego
zwątpienie przez ich surowość, ponieważ mężowie wynagrodzili ich miękkość zalotników
obawiam się, że ty też
Zastanawiam się, jak odpowiesz mi za rok, czy powinienem prosić o przysługę, której nie będzie ci odpowiadać ani wygoda, ani przyjemność ”. - Zapytaj mnie teraz, Jane, najmniejsza rzecz
Pragnę, by mnie błagano… - Rzeczywiście, proszę pana
Mam gotową petycję ”. "Mówić
Ale jeśli spojrzysz w górę i uśmiechniesz się z tym wyrazem twarzy, przysięgam ustępstwo, zanim dowiem się na co, a to zrobi ze mnie głupka. - Wcale nie, sir
Proszę tylko o to
nie wysyłaj po klejnoty i nie koronuj mnie różami
równie dobrze możesz założyć obwódkę ze złotej koronki na tę prostą chusteczkę do nosa, którą tam masz. - Równie dobrze mógłbym „pozłacać rafinowane złoto”. wiem to
twoja prośba zostaje wówczas spełniona - na czas
Zwrócę zamówienie, które wysłałem mojemu bankierowi
Ale jeszcze o nic nie prosiłeś
modliłeś się o odebranie prezentu
Spróbuj ponownie." - No cóż, proszę pana, miejcie tyle dobroci, by zaspokoić moją ciekawość, która jest mocno podniecona w jednym punkcie. Wyglądał na zaniepokojonego
Co? co?" - powiedział pośpiesznie
Ciekawość to niebezpieczna prośba
dobrze, że nie złożyłem przysięgi, że spełnię każdą prośbę… - Ale nie może być żadnego niebezpieczeństwa w wykonaniu tego, sir. - Powiedz to, Jane
ale chciałbym, żeby zamiast zwykłego dochodzenia, być może, tajemnicy, było to życzenie dotyczące połowy mojego majątku ”. „Teraz, królu Aswerusie
Czego chcę od połowy twojej posiadłości? Myślisz, że jestem lichwiarzem-Żydem, szukającym dobrej inwestycji w ziemię? Wolałbym mieć całe twoje zaufanie
Nie wyrzucisz mnie ze swojego zaufania, jeśli przyjmiesz mnie do swojego serca? ” „Nie ma za co mi ufać, Jane, którą warto mieć
ale na miłość boską, nie pragnij bezużytecznego ciężaru
Nie tęsknij za trucizną - nie rób mi wręcz Ewy na rękach! ” „Dlaczego nie, sir? Właśnie mówiłeś mi, jak bardzo lubiłeś być podbity i jak przyjemna jest dla ciebie przesada
Czy nie sądzisz, że lepiej byłoby, abym skorzystał z wyznania, zaczął, namawiać i błagać - a nawet płakać i dąsać się, jeśli to konieczne - ze względu na zwykły esej o mojej mocy? „Wyzywam cię na taki eksperyment
Wkraczaj, zakładaj i gra jest skończona ”. „Czy tak jest, sir? Wkrótce się poddajesz
Jak surowo teraz wyglądasz
Twoje brwi
stały się grube jak mój palec, a twoje czoło przypomina coś, co w jakiejś bardzo zdumiewającej poezji, którą kiedyś widziałem, stylizowane: „strych z niebieskim stosem”. To będzie wygląd pana małżeństwa, sir, jak sądzę? „Jeśli tak będzie wyglądać twoje małżeństwo, ja, jako chrześcijanin, wkrótce porzucę pomysł obcowania ze zwykłym skrzatem lub salamandrą
Ale o co miałeś zapytać… co z tym? ” - Tam, jesteś teraz mniej niż grzeczny
i lubię niegrzeczność o wiele bardziej niż pochlebstwa
Wolałem być rzeczą niż aniołem
O to właśnie muszę zapytać: - Dlaczego tak się starałeś, abym uwierzył, że chcesz poślubić pannę Ingram? "Czy to wszystko? Dzięki Bogu, nie jest gorzej! ” A teraz rozpiął swoje czarne brwi
Spojrzał w dół, uśmiechając się do mnie i pogłaskał mnie po włosach, jak gdyby był zadowolony widząc, że niebezpieczeństwo minęło
Myślę, że mogę się przyznać - kontynuował - chociaż powinienem sprawić, że będziesz trochę oburzona, Jane - i widziałem, jakim duchem ognia możesz być, kiedy jesteś oburzony
Świeciłeś w chłodnym świetle księżyca zeszłej nocy, kiedy zbuntowałeś się przeciwko losowi i odebrałeś sobie rangę jako mi równy
Janet, do widzenia, to ty złożyłeś mi ofertę. "Oczywiście, zrobiłem
Ale do rzeczy, proszę pana - panno Ingram? „Cóż, udawałem zaloty panny Ingram, ponieważ chciałem cię zakochać we mnie tak szaleńczo, jak byłem w tobie
i wiedziałem, że zazdrość będzie najlepszym sprzymierzeńcem, jakiego mógłbym wezwać, aby poprzeć ten koniec ”. "Doskonały
Teraz jesteś mały - ani odrobinę większy niż koniec mojego małego palca
Postępowanie w ten sposób było wielkim wstydem i skandaliczną hańbą
Czy nie pomyślałeś nic o uczuciach panny Ingram, sir? „Jej uczucia są skupione w jednym - dumie
a to wymaga pokory
Czy byłaś zazdrosna, Jane? - Nieważne, panie
wiedza o tym nie jest dla ciebie w żaden sposób interesująca
Odpowiedz mi szczerze jeszcze raz
Myślisz, że panna Ingram nie ucierpi z powodu twojej nieuczciwej kokieterii? Czy nie poczuje się opuszczona i opuszczona? ” - Niemożliwe! - kiedy ci powiedziałem, jak ona, wręcz przeciwnie, mnie opuściła
myśl o mojej niewypłacalności ostygła, a raczej zgasła, jej płomień w jednej chwili. - Ma pan ciekawy, planujący umysł, panie
Obawiam się, że wasze zasady w niektórych kwestiach są ekscentryczne ”. „Moje zasady nigdy nie zostały wyszkolone, Jane
być może trochę zbłądzili z braku uwagi ”. „Jeszcze raz, poważnie
obym cieszył się wielkim dobrem, które zostało mi udzielone, bez obawy, że ktoś inny cierpi gorzki ból
Ja sam czułem się jakiś czas temu? ” - Możesz, moja dobra mała dziewczynko
nie ma innej istoty na świecie, która darzy mnie taką samą czystą miłością jak ty - bo ja daję to miłe namaszczenie mojej duszy, Jane, wiarę w twoje uczucie ”. Zwróciłem usta do dłoni, która leżała na moim ramieniu
Bardzo go kochałem - bardziej, niż mogłem sobie ufać - bardziej niż słowa, które potrafiły wyrazić
Poproś o coś więcej - powiedział po chwili
to moja radość być błaganym i ustępować ”. Znowu byłem gotowy na moją prośbę
Przedstaw swoje zamiary pani
Fairfax, sir
widziała mnie z tobą zeszłej nocy w holu i była w szoku
Daj jej jakieś wyjaśnienie, zanim znów ją zobaczę
Boli mnie źle oceniana przez tak dobrą kobietę ”. „Idź do swojego pokoju i załóż czapkę” - odpowiedział
Mam na myśli, że masz mi towarzyszyć dziś rano do Millcote
a kiedy będziesz przygotowywał się do jazdy, oświecę zrozumienie starszej pani
Czy myślała, Janet, że dałaś świat z miłości i uważała, że ​​jest on stracony? - Wydaje mi się, że myślała, że ​​zapomniałem o swojej stacji i pańskiej, sir. "Stacja
stacja! - twoja stacja jest w moim sercu i na karkach tych, którzy będą cię obrażać teraz lub w przyszłości. - Idź. " Wkrótce się ubrałem
a kiedy usłyszałem Mr.
Rochester rzucił panią
Pospieszyłem do salonu Fairfaxa
Starsza pani czytała poranną część Pisma - lekcję na cały dzień
jej Biblia leżała przed nią otwarta, a na niej jej okulary
Jej zawód, zawieszony przez p
Ogłoszenie Rochestera wydawało się teraz zapomniane
jej oczy, utkwione w pustej ścianie naprzeciwko, wyrażały zdziwienie spokojnego umysłu poruszonego nieoczekiwanymi wieściami
Widząc mnie, ocknęła się
z pewnym wysiłkiem się uśmiechnęła i sformułowała kilka słów gratulacyjnych
ale uśmiech wygasł, a zdanie zostało niedokończone
Założyła okulary, zamknęła Biblię i odsunęła krzesło od stołu
Jestem taka zdumiona - zaczęła. - Nie wiem, co mam ci powiedzieć, panno Eyre
Na pewno nie śniłem, prawda? Czasami zasypiam, gdy siedzę sam i wyobrażam sobie rzeczy, które nigdy się nie wydarzyły
Nieraz zdawało mi się, gdy zasypiam, że mój drogi mąż, który zmarł piętnaście lat temu, wszedł i usiadł obok mnie
i że nawet słyszałem, jak nazywał mnie moim imieniem, Alice, jak zwykł to czynić
A teraz, czy możesz mi powiedzieć, czy to rzeczywiście prawda, że ​​Mr
Rochester poprosił cię o poślubienie go? Nie śmiej się ze mnie
Ale naprawdę myślałem, że tu przyszedł
pięć minut temu i powiedział, że za miesiąc zostaniesz jego żoną ”. „Powiedział mi to samo” - odpowiedziałem
On ma
Czy mu wierzysz? Przyjąłeś go? "Tak." Spojrzała na mnie oszołomiona
Nigdy bym o tym nie pomyślał
To dumny człowiek
wszyscy Rochesters byli dumni
a jego ojciec przynajmniej lubił pieniądze
On również był zawsze nazywany ostrożnym
On chce się z tobą ożenić? „On mi to mówi”. Przebadała całą moją osobę
w jej oczach wyczytałem, że nie znaleźli żadnego zaklęcia wystarczająco potężnego, by rozwiązać zagadkę
Omija mnie! ” ona kontynuowała
ale bez wątpienia to prawda, skoro tak mówisz
Nie potrafię powiedzieć, jak to odpowie
Naprawdę nie wiem
W takich przypadkach często wskazana jest równość pozycji i majątku
a wasz wiek różni się od dwudziestu lat
Mógłby być prawie twoim ojcem ”. - Rzeczywiście, pani
Fairfax! ” zawołałem, pokrzywiony
w niczym nie przypomina mojego ojca
Nikt, kto widział nas razem, nie przypuszczałby tego ani przez chwilę
Rochester wygląda równie młodo i tak młodo, jak niektórzy mężczyźni w wieku pięciu i dwudziestu lat. „Czy naprawdę poślubi cię z miłości?” zapytała
Byłem tak zraniony jej chłodem i sceptycyzmem, że łzy napłynęły mi do oczu
Przepraszam, że cię zasmucam - ciągnęła wdowa
ale jesteś tak młody i tak mało zaznajomiony z mężczyznami, chciałem cię ostrzec
Stare powiedzenie mówi, że „nie wszystko złoto, co się świeci
w tym przypadku obawiam się, że okaże się, że coś będzie się różnić od tego, czego ty lub ja spodziewamy się ”. „Dlaczego? - jestem potworem?” powiedziałem
czy to niemożliwe, żeby pan
Rochester powinien darzyć mnie szczerym uczuciem? "Nie
masz się bardzo dobrze
i znacznie poprawił się ostatnio
i pan
Myślę, że Rochester cię lubi
Zawsze zauważyłem, że byłeś jego ulubieńcem
Są chwile, kiedy ze względu na ciebie byłem trochę zaniepokojony jego wyraźnymi preferencjami i chciałem cię ostrzec
ale nie lubiłem sugerować nawet możliwości pomyłki
Wiedziałem, że taki pomysł cię zszokuje, może urazi
a ty byłeś tak dyskretny, tak skromny i rozsądny, że miałem nadzieję, że można ci zaufać, że będziesz się bronił
Ostatniej nocy nie mogę ci powiedzieć, co wycierpiałem, kiedy szukałem w całym domu, i nie mogłem nigdzie znaleźć ani ciebie, ani pana
a potem o dwunastej zobaczyłem, jak z nim wchodzisz. - Cóż, nieważne, że teraz - przerwałem niecierpliwie
to wystarczy
wszystko było w porządku ”. „Mam nadzieję, że na końcu wszystko będzie dobrze” - powiedziała
ale wierz mi, nie możesz być zbyt ostrożny
Spróbuj zatrzymać pana
Rochester na odległość
nie ufaj sobie i jemu
Panowie na jego stanowisku nie są przyzwyczajeni do poślubiania guwernantek. Byłem naprawdę zirytowany
szczęśliwie wbiegła Adèle
Puść mnie — pozwól mi też pójść do Millcote! ” ona płakała
Rochester tego nie zrobi
chociaż w nowym wagonie jest tyle miejsca
Błagaj go, żeby pozwolił mi odejść, mademoiselle ”. - Tak zrobię, Adèle
i pośpieszyłem z nią, zadowolony, że mogłem opuścić moją ponurą siostrę
Powóz był gotowy
przenosili go na przód, a mój pan przechadzał się po chodniku, a Pilot podążał za nim do przodu i do tyłu
Adele może nam towarzyszyć, czy nie, proszę pana? „Powiedziałem jej, że nie
Nie będę miał bachorów! —Będę miał tylko ciebie. " - Puść ją, panie
Rochester, proszę
byłoby lepiej." "Nie to
będzie ograniczeniem ”. Był dość stanowczy, zarówno w wyglądzie, jak i głosie
Chłód pani
Ostrzeżenia Fairfax i wilgoć jej wątpliwości dotarły do ​​mnie
coś nieistotnego i niepewności zawiodło moje nadzieje
Na wpół straciłem poczucie władzy nad nim
Chciałem mechanicznie go słuchać, bez dalszych wyrzutów
ale kiedy pomagał mi wsiąść do powozu, spojrzał mi w twarz
W czym problem?" on zapytał
zniknęło całe słońce
Czy naprawdę chcesz, aby dziecko odeszło? Czy to cię denerwuje, jeśli zostanie w tyle? - Wolałbym, żeby poszła, sir. „A potem ruszaj za maskę i wracaj jak błyskawica!” zawołał do Adèle
Posłuchała go z taką szybkością, jaką mogła
Przecież jedna poranna przerwa nie będzie miała większego znaczenia ”- powiedział -„ kiedy mam na myśli wkrótce odebrać cię - twoje myśli, rozmowę i towarzystwo - na całe życie ”. Uniesiona Adèle zaczęła mnie całować, wyrażając wdzięczność za moje wstawiennictwo
została natychmiast schowana w kącie po drugiej stronie niego
Potem zajrzała do miejsca, w którym siedziałem
tak surowa sąsiadka była dla niego zbyt restrykcyjna, w jego obecnym złym nastroju nie odważyła się szeptać spostrzeżeń ani prosić go o jakiekolwiek informacje
Niech przyjdzie do mnie - błagałem
może będzie pana niepokoić, sir
jest dużo miejsca po tej stronie ”. Podał ją tak, jakby była psem leniwiem
Wyślę ją jeszcze do szkoły - powiedział, ale teraz się uśmiechał
Adèle usłyszała go i zapytała, czy ma iść do szkoły „sans mademoiselle?” „Tak” - odpowiedział - „absolutnie sans mademoiselle
bo mam zabrać mademoiselle na księżyc i tam poszukam jaskini w jednej z białych dolin między szczytami wulkanów, a mademoiselle będzie tam mieszkać ze mną i tylko ze mną. „Nie będzie miała nic do jedzenia
zagłodzisz ją - zauważyła Adèle
Zbiorę mannę na jej poranek i noc
równiny i wzgórza na Księżycu są wybielone manną, Adèle. „Będzie chciała się ogrzać
co ona zrobi w przypadku pożaru? ” „Ogień wznosi się z księżycowych gór
kiedy jest zimno, zaniosę ją na szczyt i położę na krawędzi krateru ”. „Och, qu 'elle y sera mal - peu wygodne
A jej ubrania się zniszczą
jak może zdobyć nowe? ” Pan
Rochester przyznał się, że jest zdziwiony
Brzeg!" he Said - On powiedział
Co byś zrobił, Adèle? Przytul swoje mózgi dla ułatwienia
Jak myślisz, jak biała lub różowa chmura odpowiadałaby za suknię? I można by wyciąć całkiem ładny szalik z tęczy ”. „Jest o wiele lepsza, ponieważ jest” - podsumowała Adèle po chwili namysłu
poza tym zmęczyłaby się życiem tylko z tobą na Księżycu
Gdybym była mademoiselle, nigdy bym nie zgodziła się iść z tobą ”. „Ona się zgodziła
dotrzymała słowa ”. - Ale nie możesz jej tam zabrać
nie ma drogi na Księżyc
to wszystko jest powietrzem
i ani ty, ani ona nie potraficie latać ”. „Adèle, spójrz na to pole”. Byliśmy już za bramami Thornfield i kręciliśmy się lekko po gładkiej drodze do Millcote, gdzie burza dobrze przyłożyła kurz i gdzie niskie żywopłoty i wyniosłe drzewa po obu stronach lśniły zielenią i odświeżyły deszcz.
Po tym polu, Adèle, szedłem późnym wieczorem około dwóch tygodni od ... wieczoru tego dnia, kiedy pomogłaś mi robić siano na łąkach sadu.
a ponieważ byłem zmęczony zgrabianiem pokosów, usiadłem, aby położyć mnie na podłużnicy
tam wyjąłem małą książeczkę i ołówek i zacząłem pisać o
nieszczęście, które spotkało mnie dawno temu i życzenie, by nadejść szczęśliwych dni
Pisałem bardzo szybko, choć z liścia gasło światło dzienne, gdy coś wyszło na ścieżkę i zatrzymało się dwa metry ode mnie
Spojrzałem na to
To było maleństwo z welonem z pajęczyny na głowie
Skinąłem na niego, żeby zbliżył się do mnie
wkrótce stanęła przy moim kolanie
Nigdy do niego nie mówiłem i nigdy nie przemawiał do mnie słowami
ale ja czytałem w jego oczach, a on czytał w moich
a nasza nieme rozmowa była taka: „To była wróżka i pochodziła z krainy elfów.
a jego zadaniem było uszczęśliwić mnie
Muszę z nim wyrwać się ze zwykłego świata do samotnego miejsca - na przykład księżyca - i skinął głową w kierunku swojego rogu, wznoszącego się nad wzgórzem Hay-hill
powiedział mi o alabastrowej jaskini i srebrnej dolinie, w której moglibyśmy mieszkać
Powiedziałem, że chciałbym jechać
ale przypomniałeś, tak jak ty, że nie mam skrzydeł do latania
Och, „zwróciła wróżka”, to nie znaczy
Oto talizman, który usunie wszystkie trudności
i wyciągnęła ładny złoty pierścionek
Połóż to - powiedziała - na czwarty palec mojej lewej ręki, a jestem twój, a ty jesteś mój
a my opuścimy ziemię i uczynimy tam nasze niebo ”. Ponownie skinęła głową w stronę księżyca
Pierścionek, Adele, jest w mojej kieszeni spodni, pod przebraniem władcy
ale mam zamiar wkrótce zmienić go w pierścień ”. - Ale co ma z tym wspólnego mademoiselle? Nie obchodzi mnie wróżka
powiedziałeś, że to mademoiselle zabrałbyś na księżyc? - Mademoiselle to wróżka - powiedział, szepcząc tajemniczo
Po czym powiedziałem jej, żeby nie przejmowała się jego złem
a ona ze swej strony przejawiała fundusz autentycznego francuskiego sceptycyzmu
mianujący pana
Rochester „un vrai menteur” i zapewniając go, że nie zdała sobie sprawy z jego „contes de fée” i że „du reste, il n'y avait pas de fées, et quand même il y en avait
była pewna, że ​​nigdy mu się nie pojawią, nie dadzą mu pierścieni ani nie zaoferują życia z nim na księżycu
Godzina spędzona w Millcote była dla mnie nieco męcząca
Rochester zobowiązał mnie do udania się do pewnego magazynu jedwabiu
tam kazano mi wybrać pół tuzina sukienek
Nienawidziłem tego biznesu, błagałem o pozwolenie, żeby go odłożyć
nie - teraz powinno się to skończyć
Dzięki błaganiom wyrażonym energicznym szeptem zredukowałem pół tuzina do dwóch
te jednak przyrzekł sobie, że sam wybierze
Z niepokojem patrzyłem, jak jego wzrok wędruje po gejowskich sklepach
utrwalił na bogatym jedwabiu z najwspanialszego ametystowego barwnika i wspaniałej różowej satynie
Powiedziałem mu nową serią szeptów, że równie dobrze mógłby kupić mi od razu złotą suknię i srebrną czepek
Z pewnością nigdy nie odważyłbym się nosić jego wyboru
Z nieskończoną trudnością, ponieważ był uparty jak kamień, przekonałem go, aby dokonał wymiany na rzecz stonowanego czarnego satyny i perłowo-szarego jedwabiu.
Na razie to może uchodzić - powiedział
ale jeszcze mnie zobaczył
lśni jak parter ”. Cieszę się, że wyciągnąłem go z magazynu jedwabiu, a potem ze sklepu jubilerskiego
im więcej mnie kupował, tym bardziej mój policzek płonął z irytacji i poniżenia
Kiedy ponownie weszliśmy do powozu, a ja siedziałem rozgorączkowany i oszołomiony, przypomniałem sobie, co w pośpiechu wydarzeń, ciemnych i jasnych, zupełnie zapomniałem - list mojego wuja, Johna Eyre, do pani
zamiar zaadoptować mnie i uczynić swoim legatem
Naprawdę byłaby to ulga - pomyślałem - gdybym kiedykolwiek miał tak małą niezależność
Nigdy nie zniosę tego, że pana ubiera się jak lalka
Rochester, czyli siedzenie jak druga Danae ze złotym deszczem, który codziennie mnie otacza
Napiszę do Madery, gdy tylko wrócę do domu, i powiem wujkowi Johnowi, że będę żonaty i komu
gdybym miał tylko perspektywę, że pewnego dnia przyprowadzę pana
Rochester to majątek fortuny, lepiej zniosę, że będę przez niego teraz trzymany. I nieco ulżyło mi ten pomysł
którego nie udało mi się tego dnia nie wykonać
Jeszcze raz odważyłem się spotkać oko mojego pana i kochanka, które najbardziej uporczywie szukało mojego, chociaż odwracałem zarówno twarz, jak i spojrzenie
Uśmiechnął się
i myślałem, że jego uśmiech był taki, jak sułtan może w błogiej i czułej chwili obdarzyć niewolnika swoim złotem i klejnotami, które wzbogaciły
Zmiażdżyłem jego rękę, która zawsze polowała na moją, energicznie, i wcisnąłem mu ją z powrotem czerwoną z namiętnym naciskiem
Nie musisz patrzeć w ten sposób - powiedziałem
jeśli to zrobisz, do końca rozdziału będę nosić tylko moje stare sukienki Lowood
Będę żonaty w tej liliowej kraciastej koszulce
możesz zrobić sobie szlafrok z perłowo-szarego jedwabiu i nieskończoną liczbę kamizelek z czarnej satyny ”. Zachichotał
zatarł ręce
Och, dobrze jest ją widzieć i słyszeć? wykrzyknął
Czy ona jest oryginalna? Czy jest pikantna? Nie zamieniłabym tej jednej małej Angielki na całe seraglio Wielkiego Turka, oczy gazeli, formy houri i wszystko! Wschodnia aluzja znów mnie ugryzła
Nie stanę cię o cal zamiast seraglio - powiedziałem
więc nie uważaj mnie za odpowiednik jednego
Jeśli masz ochotę na cokolwiek z tej linii, to niech pan bezzwłocznie pojedzie z tobą na bazary w Stambule i rozłóż na rozległych zakupach niewolników część tej wolnej gotówki, którą wydaje ci się, że nie możesz tu zadowalająco wydać. - A co zrobisz, Janet, kiedy ja targuję się o tyle ton mięsa i tyle czarnych oczu? „Będę przygotowywać się do wyjścia jako misjonarz, aby głosić wolność tym, którzy są zniewoleni - waszym więźniom z haremu pośród reszty
Zostanę tam przyjęty i wzniecę bunt
a ty, trójogoniasty bashaw, jakim jesteś, panie, w mgnieniu oka znajdziesz się skrępowany w naszych rękach
Ani ja, na przykład, nie zgodzę się na zerwanie waszych więzów, dopóki nie podpiszecie statutu, najbardziej liberalnego, jakiego despota kiedykolwiek nadał ”.
- Zgodziłbym się zdać na twoją łaskę, Jane. - Nie miałbym litości, panie
Rochester, jeśli błagasz o to z takim okiem
Chociaż wyglądałeś tak, powinienem być pewien, że niezależnie od tego, jaki statut nadasz pod przymusem, twoim pierwszym działaniem, po zwolnieniu, będzie naruszenie jego warunków. " „Dlaczego, Jane, co byś miała? Obawiam się, że zmusisz mnie do prywatnej ceremonii zaślubin, oprócz tej odprawianej przy ołtarzu
Widzę, że określi pan szczególne warunki - jakie one będą? - Chcę tylko spokojnego umysłu, sir
nie zmiażdżony przez zatłoczone obowiązki
Pamiętasz, co powiedziałeś o Céline Varens? - o diamentach, kaszmirach, które jej dałeś? Nie będę twoją angielską Céline Varens
Nadal będę działać jako guwernantka Adèle
przez to zarobię na wyżywienie i mieszkanie, a oprócz tego trzydzieści funtów rocznie
Z tych pieniędzy umebluję własną garderobę, a ty nie dasz mi nic poza… - No, ale co? „Pozdrawiam
a jeśli dam ci w zamian swój dług zostanie umorzony. " - Cóż, z powodu chłodnej, tubylczej zuchwalstwa i czystej wrodzonej dumy, nie masz sobie równych - powiedział
Zbliżaliśmy się teraz do Thornfield
Czy sprawi ci przyjemność kolacja ze mną dzisiaj? ” - zapytał, kiedy ponownie weszliśmy przez bramę
Nie, dziękuję, panie. „A za co„ nie, dziękuję ”? jeśli ktoś może zapytać. ” - Nigdy nie jadłem z panem obiadu, sir
i nie widzę powodu, dla którego miałbym to robić teraz
aż… - Do czego? Lubisz półfrazy ”. „Aż nic na to nie poradzę”. - Czy myślisz, że jem jak ogr lub ghul, a ty boisz się być towarzyszem mojej uczty? - Nie mam żadnych przypuszczeń na ten temat, sir
ale chcę działać jak zwykle przez kolejny miesiąc ”. „Natychmiast zrezygnujesz z niewoli guwernantki”. - Rzeczywiście, proszę pana o wybaczenie, nie zrobię tego
Po prostu będę kontynuował to jak zwykle
Przez cały dzień będę trzymać się z dala od Ciebie, tak jak to robiłem
możesz wysłać po mnie wieczorem, kiedy zechcesz mnie zobaczyć, a wtedy przyjdę
ale nigdzie indziej. ” „Chcę zapalić papierosa, Jane lub szczyptę tabaki, aby pocieszyć mnie w tym wszystkim,
„pour me donner une contenance”, jak mawiała Adèle
i niestety nie mam ani mojej cygarniczki, ani tabakierki
Ale posłuchaj - szepnij
Teraz jest twój czas, mały tyranie, ale wkrótce będzie mój
a kiedy raz już cię złapię, żeby mieć i trzymać, po prostu - mówiąc w przenośni - przywiążę cię do takiego łańcucha
dotykając jego strażnika
Tak, kochana rzecz, będę cię nosić na piersi, żeby nie wiązać mojego klejnotu. Powiedział to, pomagając mi wysiąść z powozu, a gdy potem wyciągał Adèle, wszedłem do domu i udałem się na odwrót na górę.
Należycie wezwał mnie wieczorem do siebie
Przygotowałem mu zajęcie
ponieważ byłem zdecydowany nie spędzać całego czasu na rozmowie têteà-tête
Przypomniałem sobie jego piękny głos
Wiedziałem, że lubi śpiewać - na ogół dobrzy śpiewacy to robią
Sam nie byłem wokalistą i, według jego wybrednej oceny, też nie byłem muzykiem
ale lubiłem słuchać, kiedy gra była dobra
Gdy tylko zmierzch, ta godzina romansu, zaczęła opuszczać jej niebiesko-gwieździsty sztandar na kratę, wstałem, otworzyłem fortepian i błagałem go, z miłości do nieba, aby dał mi piosenkę
Powiedział, że jestem kapryśną czarownicą i że wolałby śpiewać innym razem
ale zapewniłem, że żaden czas nie jest taki jak teraźniejszość
Czy podobał mi się jego głos? ” on zapytał
Bardzo." Nie lubiłem rozpieszczać tej jego wrażliwej próżności
ale raz, z powodów praktycznych, uspokoiłbym go i pobudziłbym
Następnie, Jane, musisz zagrać akompaniament ”. - Dobrze, proszę pana, spróbuję. Próbowałem, ale wkrótce zostałem zmieciony ze stołka i nazwany „małym partaczem”. Zepchnięty bezceremonialnie na bok - a właśnie tego sobie życzyłem - uzurpował mi miejsce i zaczął towarzyszyć sobie
bo potrafił grać równie dobrze, jak śpiewać
Przytuliłem mnie do wnęki okiennej
A gdy siedziałem tam i patrzyłem na nieruchome drzewa i mroczny trawnik, przy słodkim powietrzu w łagodnych tonach śpiewał następującą nutę
Najprawdziwsza miłość, jaką kiedykolwiek serce poczuło w swym rozpalonym rdzeniu, Przeszła przez każdą żyłę, w przyspieszonym starcie, Fala bycia wylaną
Jej przyjście było moją nadzieją każdego dnia, Jej rozstanie było moim bólem
Szansa, która spowodowała opóźnienie jej kroków, była lodem w każdym żyle
Śniło mi się, że będzie to bezimienna błogość, Tak jak kochałam, kochałam być
I do tego obiektu naciskałem Ślepy równie chętnie
Ale tak szeroka jak bez ścieżek była przestrzeń, pomiędzy którą dzieliło nasze życie, I niebezpieczna jak spieniona rasa fal oceanów zielonymi
I nawiedzony jak ścieżka złodzieja Przez pustynię lub las
Moc i sprawiedliwość, biada i gniew, między naszymi duchami stanęły
Odważyłem się niebezpieczeństw
Wzgardziłem przeszkodą
Wróżby mi się sprzeciwiły
Cokolwiek groziło, nękało, ostrzegało, przechodziłem gwałtownie
Pędziła moja tęcza, szybka jak światło
Leciałem jak we śnie
Chwalebnie wzniosło się na moich oczach To dziecko Prysznicu i Blasku
Wciąż jasno na chmurach cierpienia słabego Świeci ta delikatna, uroczysta radość
Nie obchodzi mnie teraz, jak gęste i ponure klęski zbliżają się
Nie obchodzi mnie w tej chwili słodka, Chociaż wszystko, czym się spieszyłem, Powinienem przyjść na zębatkę, silny i szybki, proklamując bolesną zemstę
Chociaż wyniosła nienawiść powinna mnie powalić, racja, nie zbliżaj się do mnie, I miażdżąca moc, z wściekłym grymasem, Przysięgnij nieskończoną wrogość
Moja miłość położyła swoją małą rączkę Ze szlachetną wiarą w moją I przyrzekła świętemu zespołowi tego małżeństwa Nasza natura się splot
Moja miłość przysięgła, z pieczętującym pocałunkiem, Ze mną żyć - umrzeć
Mam wreszcie moje bezimienne szczęście
Tak jak kocham - kocham mnie! ” Wstał i podszedł do mnie, a ja zobaczyłem, jak jego twarz rozpaliła się, jego pełne oczy sokoła, a także czułość i pasja w każdej linii.
Zadrżałem na chwilę, a potem zebrałem się
Miękka scena, odważna demonstracja, której bym nie zrobił
i znalazłem się w niebezpieczeństwie obu
trzeba przygotować broń obronną - zaostrzyłem język
kiedy do mnie dotarł, spytałem z surowością: „kogo teraz poślubi?” „To było dziwne pytanie, które zadała jego ukochana Jane”. "W rzeczy samej
Uważałem to za bardzo naturalne i konieczne
mówił, że jego przyszła żona umiera razem z nim
Co miał na myśli mówiąc o takiej pogańskiej idei? Nie miałem zamiaru umierać razem z nim - mógł na tym polegać. „Och, wszystko, czego pragnął, modlił się tylko o to, abym mógł z nim zamieszkać
Śmierć nie była dla takich jak ja ”. - Rzeczywiście tak było
Miałem równie dobre prawo do śmierci, kiedy nadszedł mój czas, jak on
ale powinienem czekać na ten czas i nie dać się spieszyć w suttee. „Czy wybaczyłbym mu samolubny pomysł i udowodniłbym swoje wybaczenie pocałunkiem pojednania?” "Nie
Wolałbym być usprawiedliwiony ”. Tutaj słyszałem, jak apostrofizowałem się jako „trudna mała rzecz
i dodano: „jakakolwiek inna kobieta rozpuściłaby się do szpiku kości, słysząc takie zwrotki nucone na jej pochwałę”. Zapewniłem go, że jestem z natury twardy - bardzo kruchy i że często mnie tak uważał
a ponadto byłem zdecydowany pokazać mu surowych nurków
punkty w moim charakterze przed upływem kolejnych czterech tygodni
powinien dokładnie wiedzieć, jaką umowę zawarł, podczas gdy był jeszcze czas, aby ją unieważnić
Czy byłbym cichy i mówił racjonalnie? ” „Byłbym cicho, gdyby chciał, a jeśli chodzi o mówienie racjonalnie, pochlebiałem sobie, że teraz to robię”. Denerwował się, szarpał i szarpał
Bardzo dobrze - pomyślałem
możesz się wściekać i wiercić, jak chcesz
ale jestem pewien, że jest to najlepszy plan do zrealizowania razem z tobą
Lubię cię bardziej, niż mogę powiedzieć
ale nie pogrążę się w uczuciach
i tą igłą repartee powstrzymam cię również od krawędzi zatoki
a ponadto, poprzez jego ostrą pomoc, utrzymuj dystans między mną a tobą, który najbardziej sprzyja naszej rzeczywistej wzajemnej korzyści. " Od mniej do więcej, doprowadzałem go do znacznej irytacji
potem, kiedy przeszedł na emeryturę, w lochu, całkiem na drugi koniec pokoju, wstałem i powiedziałem: „Życzę Panu dobrej nocy” w sposób naturalny i pełen szacunku, wymknąłem się bocznymi drzwiami i uciekł
System w ten sposób wszedł, realizowałem przez cały okres próbny
iz największym sukcesem
Był, z pewnością, raczej zły i chrupiący
ale ogólnie widziałem, że był świetnie zabawiony, i że uległość podobna do baranka i wrażliwość żółwia, choć bardziej sprzyjała jego despotyzmowi, spodobałaby się jego osądowi, zadowoliłby jego zdrowy rozsądek, a nawet mniej pasowałby do jego gustu
W obecności innych ludzi byłem, jak dawniej, pełen szacunku i cichy
jakakolwiek inna linia postępowania jest nieuzasadniona
Dopiero podczas wieczornych narad w ten sposób mu przeszkadzałem i dręczyłem
Wciąż wysyłał po mnie punktualnie w momencie, gdy zegar wybił siódmą
chociaż kiedy się teraz przed nim pojawiłem, nie miał na ustach takich miodowych określeń jak „miłość” i „kochanie”
najlepsze słowa do moich usług to „prowokowanie marionetki”, „złośliwy elf”, „skrzat”, „odmieniec” itd.
Również za pieszczoty mam teraz grymasy
ucisk dłoni, uszczypnięcie ramienia
za pocałunek w policzek, poważne uszczypnięcie ucha
To było w porządku
Obecnie zdecydowanie wolałem te zaciekłe przysługi niż cokolwiek delikatniejszego
Widziałem, że Fairfax mnie zatwierdził
jej niepokój z mojego powodu zniknął
dlatego byłem pewien, że dobrze się spisałem
W międzyczasie, panie
Rochester potwierdził, że noszę go do krwi i kości, i zagroził straszliwą zemstą za moje obecne postępowanie w pewnym okresie, który wkrótce nadejdzie.
Śmiałem się w rękawie z jego groźby
Mogę cię teraz poddać rozsądnej kontroli - pomyślałem
i nie wątpię, że będę mógł to robić później
jeśli jeden cel traci swą cnotę, trzeba wymyślić inny. " Mimo wszystko moje zadanie nie było łatwe
często wolałbym
zadowolona niż drażniła się z nim
Mój przyszły mąż stawał się dla mnie całym moim światem
i więcej niż świat
prawie moja nadzieja na niebo
Stał między mną a każdą myślą o religii, jak zaćmienie interweniuje między człowiekiem a szerokim słońcem
W tamtych czasach nie mogłem zobaczyć Boga jako Jego stworzenia
z którego zrobiłem idola
ROZDZIAŁ XXV Miesiąc zalotów zmarnowany
jego ostatnie godziny były policzone
Nie można było odkładać dnia, który się zbliżał - dnia ślubu
i wszystkie przygotowania do jego przybycia były zakończone
Ja przynajmniej nie miałem nic więcej do roboty
były tam moje kufry, spakowane, zamknięte, sznurowane, ustawione w rzędzie wzdłuż ściany mojej małej komnaty
jutro o tej porze będą daleko w drodze do Londynu
i ja też powinienem
a raczej nie ja, ale pewną Jane Rochester, osobę, której jeszcze nie znałam
Pozostały tylko karty adresowe
leżały w szufladzie cztery małe kwadraciki
Rochester sam napisał wskazówkę: „Pani
Rochester, --- Hotel, Londyn ”
Nie mogłem się przekonać, żeby je przymocować lub zlecić ich umieszczenie
Ona nie istniała
urodziła się dopiero jutro, jakiś czas po ósmej rano
i czekałem, aż upewnię się, że przyszła na świat żywa, zanim przydzielę jej cały ten majątek
Wystarczyło, że w tamtej szafie, naprzeciwko mojej toaletki, ubrania, o których mówiono, że należą do niej, wyparły już moją czarną sukienkę Lowood i słomiany czepek
albowiem nie miałam tego odzienia weselnego
perłowa szata, vapoury welon zwisający z przywłaszczonego portmanteau
Zamknąłem szafę, żeby ukryć dziwną, upiorną odzież, którą zawierała
które o tej porze wieczornej - o dziewiątej - dawało z pewnością najbardziej upiorny blask w cieniu mojego mieszkania
Zostawię cię samego, biały sen - powiedziałem
Mam gorączkę
Słyszę wiejący wiatr
Wyjdę na zewnątrz i to poczuję ”. Nie tylko pośpiech w przygotowaniach przyprawiał mnie o gorączkę
nie tylko oczekiwanie na wielką zmianę - na nowe życie, które miało się rozpocząć jutro
obie te okoliczności miały niewątpliwie swój udział w wytworzeniu tego niespokojnego, podekscytowanego nastroju, który pospieszył mnie o tak późnej porze w ciemne tereny
ale trzecia przyczyna wpłynęła na mój umysł bardziej niż oni
Miałem w sercu dziwną i niespokojną myśl
Zdarzyło się coś, czego nie mogłem pojąć
nikt oprócz mnie nie wiedział ani nie widział tego wydarzenia
wydarzyło się to poprzedniej nocy
Rochester tej nocy był nieobecny w domu
ani jeszcze nie wrócił
interes zawiódł go do małej posiadłości składającej się z dwóch lub trzech farm, które posiadał trzydzieści mil stąd - to był interes
pod warunkiem, że powinien osiedlić się osobiście, przed planowanym wyjazdem z Anglii
Czekałem teraz na jego powrót
chętny, by rozwiać mój umysł i szukać u niego rozwiązania zagadki, która mnie wprawiła w zakłopotanie
Zostań, aż on przyjdzie, czytelniku
a kiedy zdradzę mu moją tajemnicę, podzielisz tę ufność
Szukałem sadu, zaprowadzony do jego schronienia przez wiatr, który przez cały dzień wiał silny i pełny od południa, ale nie przyniósł jednak odrobiny deszczu
Zamiast ucichnąć wraz z nadejściem nocy, wydawało się, że przyspiesza i pogłębia ryk
drzewa dmuchały niezachwianie w jedną stronę, nigdy nie wijąc się wkoło i raz na godzinę ledwo odrzucając konary
tak ciągłe było napięcie wyginające ich rozgałęzione głowy na północ - chmury dryfowały od bieguna do bieguna, szybko nadążając, masa na masę
W lipcowy dzień nie było widać ani śladu błękitnego nieba
Nie obyło się bez pewnej dzikiej przyjemności, gdy biegałem przed wiatrem, dostarczając mój kłopot umysłu bezmierznemu potokowi powietrza grzmiącemu w przestrzeni
Schodząc po ścieżce laurowej, stanąłem przed wrakiem kasztanowca
stał czarny i poszarpany
pień, podzielony na środek, sapnął okropnie
Rozszczepione połówki nie zostały oderwane od siebie, ponieważ mocna podstawa i mocne korzenie utrzymywały je niezabezpieczone poniżej
chociaż wspólnota witalności została zniszczona - sok nie mógł już płynąć
ich wielkie konary po obu stronach były martwe, a burze następnej zimy z pewnością sprowadzą jedną lub obie na ziemię
jak dotąd jednak można by powiedzieć, że tworzą jedno drzewo - ruinę, ale całą ruinę
Dobrze się trzymaliście - powiedziałem
jakby drzazgi potworów były żywymi istotami i mogły mnie słyszeć
Myślę, że rozproszony, jak wyglądasz, zwęglony i przypalony, musi jeszcze być w tobie trochę sensu życia, wyrastającego z tego przylgnięcia do wiernych, uczciwych korzeni
nigdy więcej nie będziesz miał zielonych liści - nigdy więcej nie zobaczysz ptaków, które robią gniazda i śpiewają sielanki na twoich konarach
czas przyjemności i miłości dobiegł końca
ale nie jesteś opuszczony
każdy z was ma towarzysza, który współczuje mu w jego upadku ”. Kiedy spojrzałem na nich, księżyc pojawił się na chwilę w tej części nieba, która wypełniała ich szczelinę
jej dysk był krwistoczerwony i częściowo zachmurzony
zdawała się rzucać na mnie jednym oszołomionym, ponurym spojrzeniem i natychmiast ponownie zanurzyła się w głębokim dryfie chmur
Wiatr opadł na sekundę wokół Thornfield
ale daleko, ponad lasem i wodą, wylewał się dziki, melancholijny jęk
smutno było słuchać i znowu uciekłem
Tu i tam błąkałem się po sadzie, zbierałem jabłka, którymi trawa wokół korzeni drzew była gęsto usiana
potem zająłem się oddzielaniem dojrzałego od niedojrzałego
Zaniosłem je do domu i schowałem w spiżarni
Następnie udałem się do biblioteki, aby sprawdzić, czy ogień jest rozpalony, bo chociaż latem wiedziałem, że w taki ponury wieczór pan
Rochester chciałby ujrzeć radosne palenisko, kiedy wszedł
tak, ogień już dawno się rozpalił i dobrze się spalił
Położyłem jego fotel obok
Podjechałem obok stołu
Opuściłem zasłonę i kazałem przynieść świece gotowe do zapalenia
Bardziej niespokojny niż kiedykolwiek, kiedy skończyłem te przygotowania, nie mogłem usiedzieć spokojnie, ani nawet pozostać w domu
mały zegar w pokoju i stary zegar w holu wybiły jednocześnie dziesiątą
Jak późno rośnie! ” powiedziałem
Pobiegnę do bram
co jakiś czas jest światło księżyca
Widzę dobrą drogę na drodze
Może teraz przyjdzie, a spotkanie z nim pozwoli zaoszczędzić kilka minut napięcia ”. Wiatr huczał wysoko w wielkich drzewach, które ozdabiały bramy
ale droga, jak okiem sięgnąć, po prawej i po lewej stronie, była cicha i samotna
z wyjątkiem cieni chmur przecinających go w odstępach czasu, gdy księżyc patrzył, była to tylko długa blada linia, niezmieniona przez jedną poruszającą się plamkę
Dziecinna łza zamgliła moje oko, gdy patrzyłem - łza rozczarowania i zniecierpliwienia
zawstydzony, wytarłem go
Zostałem
Księżyc całkowicie zamknął się w swojej komnacie i zaciągnął zasłonę gęstej chmury
noc pociemniała
wicher spadł szybko
Chciałabym, żeby przyszedł
Chciałbym, żeby przyszedł! ” - wykrzyknąłem, ogarnięty hipochondrycznym przeczuciem
Spodziewałem się jego przybycia przed herbatą
teraz było ciemno
co mogło go zatrzymać? Czy zdarzył się wypadek? Przypomniało mi się wydarzenie ostatniej nocy
Zinterpretowałem to jako ostrzeżenie przed katastrofą
Obawiałem się, że moje nadzieje były zbyt jasne, aby mogły zostać zrealizowane
Ostatnio cieszyłem się tak wielką błogością, że wyobrażałem sobie, że moja fortuna przekroczyła swój południk i teraz musi spaść
Cóż, nie mogę wrócić do domu - pomyślałem
Nie mogę siedzieć przy kominku, kiedy on przebywa za granicą przy niesprzyjającej pogodzie
lepiej męczyć moje kończyny niż nadwyrężać serce
Pójdę naprzód i spotkam się z nim ”. Ruszyłem
Szedłem szybko, ale niedaleko
Zanim odmierzyłem ćwierć mili, usłyszałem tupot kopyt
nadjechał jeździec w pełnym galopie
pies biegł obok niego
Precz ze złym przeczuciem
To był on
oto on, dosiadający Mesrour, a za nim Pilot
On mnie widział
bo księżyc otworzył niebieskie pole na niebie i jechał po nim wodnisty jasny
zdjął kapelusz i pomachał nim dookoła głowy
Pobiegłem mu teraz na spotkanie
Tam!" - zawołał, wyciągając rękę i schylając się z siodła
To oczywiste, że nie możesz się obejść beze mnie
Wejdź na mój but
daj mi obie ręce
uchwyt!" Posłuchałem
radość uczyniła mnie zwinnym
Skoczyłem przed nim
Serdeczny pocałunek, który dostałem na powitanie i jakiś chełpliwy triumf, który przełknąłem najlepiej jak umiałem
Zatrzymał się w uniesieniu i zażądał: „Ale czy jest coś, Janet, że przyszłaś na spotkanie ze mną o takiej godzinie? Czy jest cokolwiek
źle?" - Nie, ale myślałem, że nigdy nie przyjdziesz
Nie mogłem znieść czekania na ciebie w domu, zwłaszcza przy tym deszczu i wietrze ”. - Rzeczywiście, deszcz i wiatr
Tak, kapisz jak syrena
okryj się moim płaszczem
ale myślę, że masz gorączkę, Jane
zarówno policzek, jak i dłoń płoną
Pytam jeszcze raz, czy coś się stało? ” "Teraz nic
Nie boję się ani nie jestem nieszczęśliwy ”. "Więc byłeś oboje?" "Raczej
ale opowiem panu o tym do widzenia, sir
i śmiem twierdzić, że będziesz się ze mnie śmiać tylko z mojego bólu ”. - Będę się z ciebie serdecznie śmiać, gdy minie jutro
do tego czasu nie śmiem
moja nagroda nie jest pewna
To ty, który byłeś śliski jak węgorz w zeszłym miesiącu i ciernisty jak dzika róża? Nie mogłem nigdzie położyć palca, ale zostałem ukłuty
a teraz wydaje mi się, że wziąłem w ramiona zabłąkanego baranka
Wyszedłeś z owczarni, aby szukać swojego pasterza, prawda, Jane? "Chciałem Ciebie
ale nie chwal się
Oto jesteśmy w Thornfield
teraz pozwól mi zejść ”. Wylądował na chodniku
Kiedy John wziął swojego konia i poszedł za mną do holu, powiedział, żebym się pospieszył i włożył coś suchego, a potem wrócił do niego w bibliotece
i zatrzymał mnie, gdy szedłem na klatkę schodową, aby wymusić obietnicę, że nie będę długo
ani nie byłem długi
w pięć minut dołączyłem do niego
Znalazłem go na kolacji
Usiądź i przyjmij mi towarzystwo, Jane
Boże, proszę, to ostatni posiłek, jaki będziesz jadł w Thornfield Hall przez długi czas. Usiadłem obok niego, ale powiedziałem, że nie mogę jeść
Czy to dlatego, że masz przed sobą perspektywę podróży, Jane? Czy myśl o wyjeździe do Londynu odbiera Ci apetyt? ” - Nie widzę dziś dobrze swoich perspektyw, sir
i prawie nie wiem, jakie myśli mam w głowie
Wszystko w życiu wydaje się nierealne ”. "Poza mną
Jestem wystarczająco silny - dotknij mnie ”. - Pan jest najbardziej podobny do widma ze wszystkich
jesteś zwykłym snem ”. Wyciągnął rękę ze śmiechem
Czy to sen? ” - powiedział, przykładając go do moich oczu
Miał okrągłą, muskularną i energiczną rękę, a także długie, mocne ramię
chociaż go dotykam, to sen - powiedziałem, odkładając go przed twarzą
Sir, skończyłeś kolację?
„Tak, Jane”. Zadzwoniłem dzwonkiem i zamówiłem tacę
Kiedy znów byliśmy sami, rozpaliłem ogień, a potem usiadłem nisko przy kolanie mojego pana
Jest blisko północy - powiedziałem
ale pamiętaj, Jane, obiecałaś obudzić się ze mną w noc przed moim ślubem. "Zrobiłem
i dotrzymam obietnicy przynajmniej przez godzinę lub dwie
Nie chcę iść do łóżka ”. „Czy wszystkie przygotowania są zakończone?” "Wszystko, proszę pana." „Z mojej strony również” - odpowiedział - „załatwiłem wszystko
a jutro opuścimy Thornfield, w ciągu pół godziny po naszym powrocie z kościoła. - Dobrze, proszę pana. - Z jakim niezwykłym uśmiechem wypowiedziałeś to słowo - „bardzo dobrze”, Jane
Co za jaskrawa plama koloru na każdym policzku
i jak dziwnie błyszczą twoje oczy
Czy czujesz się dobrze?" „Wierzę, że tak”. "Uwierzyć
W czym problem? Powiedz mi co czujesz." - Nie mogłem, sir
żadne słowa nie mogłyby powiedzieć, co czuję
Chciałbym, żeby ta obecna godzina nigdy się nie skończyła
kto wie, jaki los może przyjść następny? ” „To jest hipochondria, Jane
Byłeś nadmiernie podekscytowany lub przemęczony ”. „Czy czujesz się spokojny i szczęśliwy, proszę pana?” „Spokój?” Nie
ale szczęśliwy - do głębi serca ”. Spojrzałem na niego, by odczytać oznaki błogości na jego twarzy
był żarliwy i zarumieniony
Daj mi swoją pewność siebie, Jane - powiedział
uwolnij swój umysł od jakiegokolwiek ciężaru, który go uciska, przekazując go mnie
Czego się boisz? - że nie okażę się dobrym mężem? ” „To idea najbardziej oddalona od moich myśli”. „Czy boisz się nowej sfery, do której masz zamiar wkroczyć? - nowego życia, do którego wkraczasz?”
"Nie." - Zastanawiasz mnie, Jane
Twój wygląd i ton bolesnej śmiałości wprawiają mnie w zakłopotanie i ból
Chcę wyjaśnienia. ” - W takim razie, proszę pana, posłuchaj
Byłeś wczoraj w domu? "Byłam
wiem to
i jakiś czas temu napomknąłeś o czymś, co wydarzyło się podczas mojej nieobecności
prawdopodobnie nic ważnego
ale krótko mówiąc, to cię niepokoiło
Pozwól mi to usłyszeć
Może Fairfax coś powiedział? czy słyszałeś, jak słudzy rozmawiają? - zraniłeś twoją wrażliwą samoocenę? " "Nie proszę pana." Wybiła dwunasta - zaczekałem, aż zegar zakończy swój srebrny dzwonek, a zegar zgrzyta, wibruje, a potem przystąpiłem do
Wczoraj cały dzień byłem bardzo zajęty i bardzo szczęśliwy w moim nieustannym zgiełku
bo nie martwię się, jak myślisz, jakimkolwiek niepokojącym lękiem przed nową sferą, i tak dalej
Myślę, że to wspaniała rzecz, mieć nadzieję na życie z tobą, ponieważ cię kocham
Nie, proszę pana, nie pieszczcie mnie teraz - pozwólcie mi mówić spokojnie
Wczoraj bardzo ufałem Opatrzności i wierzyłem, że wydarzenia współpracują ze sobą dla twojego i mojego dobra
to był piękny dzień, jeśli sobie przypominasz - spokój powietrza i nieba uniemożliwiały obawy o bezpieczeństwo i wygodę podczas podróży
Po herbacie szedłem chodnikiem, myśląc o tobie
i ujrzałem cię w wyobraźni tak blisko mnie, że prawie nie przegapiłem twojej rzeczywistej obecności
Myślałem o życiu, które leżało przede mną - o twoim życiu, proszę pana - o życiu bardziej ekspansywnym i poruszającym niż moje własne
tym bardziej, jak głębiny morza, do których płynie potok, niż płycizny jego własnego cieśniny
Zastanawiałem się, dlaczego moraliści nazywają ten świat ponurą dziczą
dla mnie rozkwitł jak róża
Tuż o zachodzie słońca powietrze stało się zimne, a niebo zachmurzone
Weszłam do środka, Sophie zawołała mnie na górę, abym spojrzał na moją suknię ślubną, którą właśnie przynieśli
a pod nim w pudełku znalazłem twój prezent - zasłonę, którą w swojej książęcej ekstrawagancji przysłałeś z Londynu
Chyba postanowiłem, skoro nie miałbym klejnotów, oszukać mnie, żebym zaakceptował coś równie kosztownego
Uśmiechnąłem się, gdy go rozłożyłem, i wymyśliłem, jak drażnić cię z twoich arystokratycznych gustów i twoich wysiłków, aby ukryć twoją plebejską pannę młodą w atrybutach sika
Pomyślałem, jak zaniosę ci kwadrat niehaftowanego blondyna, który sam przygotowałem jako okrycie dla mojej nisko urodzonej głowy i zapytam, czy to nie wystarczy kobiecie, która nie może przynieść mężowi ani fortuny, ani piękna, ani znajomości
Widziałem wyraźnie, jak byś wyglądał
i słyszeliście wasze gwałtowne republikańskie odpowiedzi i wasze wyniosłe wyrzeczenie się jakiejkolwiek konieczności z waszej strony, aby powiększyć swoje bogactwo lub podnieść swoją pozycję, poślubiając sakiewkę lub koronkę ”. „Jak dobrze mnie czytasz, wiedźmo!” wtrącił pan
ale co
czy znalazłeś w welonie oprócz haftu? Czy znalazłeś truciznę lub sztylet, że teraz wyglądasz tak żałośnie? - Nie, nie, panie
poza delikatnością i bogactwem tkaniny nie znalazłem nic poza dumą Fairfax Rochester
i to mnie nie przestraszyło, bo przywykłem do widoku demona
Ale, sir, gdy zrobiło się ciemno, wiatr się wzmógł
wiał wczoraj wieczorem, nie tak jak teraz - dziko i wysoko - ale „z posępnym, jęczącym dźwiękiem” o wiele bardziej niesamowity
Chciałbym, żebyś był w domu
Wszedłem do tego pokoju i widok pustego krzesła i paleniska bez ognia zmroził mnie
Przez jakiś czas po tym, jak położyłem się spać, nie mogłem spać - niepokój i podniecenie mnie dręczyły
Wicher wciąż się wzmagał, wydawało mi się, że moje ucho tłumi żałobny poddźwięk
czy w domu, czy za granicą, z początku nie mogłem powiedzieć, ale powtarzało się, wątpliwe, ale żałosne przy każdej ciszy
w końcu doszedłem do wniosku, że to jakiś pies wyjący z oddali
Cieszyłem się, kiedy to ustało
Podczas snu kontynuowałem we śnie ideę ciemnej i porywistej nocy
Kontynuowałem również pragnienie bycia z tobą i doświadczyłem dziwnej, żałosnej świadomości jakiejś bariery, która nas dzieli
Przez cały mój pierwszy sen podążałem krętami nieznanej drogi
otoczyło mnie całkowite zaciemnienie
spadł na mnie deszcz
Obciążono mnie opieką małego dziecka
bardzo małe stworzenie, zbyt młode i słabe, aby chodzić, i które drżało w moich zimnych ramionach i jęczało żałośnie do mojego ucha
Myślałem, sir, że jesteś na drodze daleko przede mną
i naprężyłem wszystkie nerwy, aby cię wyprzedzić, i starałem się wypowiedzieć twoje imię i poprosić cię, abyś przestał - ale moje ruchy były skrępowane, a mój głos wciąż zamierał nieartykułowany
podczas gdy ty, czułem, wycofywałeś się coraz dalej i dalej z każdą chwilą ”. - A te sny przygnębiają cię teraz, Jane, kiedy jestem blisko ciebie? Trochę nerwowy temat
Zapomnij o nieszczęściu wizjonerów i myśl tylko o prawdziwym szczęściu
Mówisz, że mnie kochasz, Janet
tak - nie zapomnę tego
i nie możesz temu zaprzeczyć
Te słowa nie umarły nieartykułowane na twoich ustach
Słyszałem je wyraźnie i cicho
myśl może zbyt poważna, ale słodka jak muzyka - „Myślę, że to wspaniała rzecz, mieć nadzieję na życie z tobą, Edwardzie, ponieważ cię kocham”. Kochasz mnie, Jane? - powtórz to. - Tak, proszę pana - tak z całego serca. - Cóż - powiedział po kilku minutach ciszy - to dziwne
ale to zdanie dotknęło mnie boleśnie w piersi
Dlaczego? Myślę, że dlatego, że powiedziałeś to z taką gorliwą, religijną energią i ponieważ twoje skierowane w górę spojrzenie na mnie jest teraz najwyższym poziomem wiary, prawdy i oddania
to zbyt wiele, jakby jakiś duch był blisko mnie
Wyglądaj niegrzecznie, Jane
jak dobrze wiesz, jak wyglądać
wymyśl jeden ze swoich dzikich, nieśmiałych, prowokujących uśmiechów
powiedz mi, że mnie nienawidzisz - drażnij mnie, drażnij mnie
rób wszystko, ale mnie ruszaj
Wolałbym być zdenerwowany niż zasmucony ”. „Będę cię drażnić i drażnić do syta, kiedy skończę
moja opowieść
ale posłuchaj mnie do końca ”. „Pomyślałem, Jane, wszystko mi powiedziałaś
Myślałem, że we śnie znalazłem źródło twojej melancholii ”. potrząsnąłem głową
czy jest więcej? Ale nie uwierzę, że jest to coś ważnego
Wcześniej ostrzegam przed niedowierzaniem
Trwać." Zaskoczyło mnie niepokój jego miny, nieco lękliwa niecierpliwość jego zachowania
ale kontynuowałem
Śnił mi się inny sen, sir
że Thornfield Hall było ponurą ruiną, ostoją nietoperzy i sów
Pomyślałem, że z całego okazałego frontu nie pozostało nic prócz ściany przypominającej muszlę, bardzo wysokiej i bardzo delikatnej
Wędrowałem w księżycową noc przez porośnięte trawą ogrodzenie wewnątrz
tutaj potknąłem się o marmurowe palenisko, a tam o zwalony fragment gzymsu
Owinięty szalem, wciąż nosiłam nieznane małe dziecko
Mogę go nigdzie nie położyć, bez względu na to, jak zmęczone byłyby moje ramiona - jakkolwiek jego ciężar utrudniał mi postęp, muszę go zachować
W oddali na drodze usłyszałem galop konia
Byłem pewien, że to ty
a wyjeżdżałeś na wiele lat i do dalekiego kraju
Wspiąłem się po cienkiej ścianie z szalonym niebezpiecznym pośpiechem, pragnąc ujrzeć cię z góry
kamienie potoczyły się spod moich stóp, gałęzie bluszczu, które chwyciłem, ustąpiły, dziecko ze strachu owinęło się wokół mojej szyi i prawie mnie udusiło
w końcu zdobyłem szczyt
Widziałem cię jak plamkę na białym torze, słabnącą z każdą chwilą
Podmuch był tak silny, że nie mogłem znieść
Usiadłem na wąskiej półce
Uciszyłem przestraszone niemowlę na moich kolanach
skręciłeś pod kątem
Pochyliłem się, żeby spojrzeć po raz ostatni
ściana się zawaliła
Byłem wstrząśnięty
dziecko stoczyło się z kolana, straciłem równowagę, upadłem i obudziłem się ”. „Teraz, Jane, to wszystko”. - Cała przedmowa, sir
opowieść dopiero nadejdzie
Gdy się obudziłem, błysk oślepił moje oczy
Pomyślałem… Och, jest dzień
Ale się pomyliłem
to był tylko blask świec
Przypuszczałem, że Sophie weszła
W toaletce paliło się światło, a drzwi szafy, w których przed pójściem spać powiesiłem suknię ślubną i welon, stały otwarte.
Usłyszałem tam szelest
Zapytałem: „Sophie, co robisz?” Nikt nie odpowiedział
ale forma wyłoniła się z szafy
wziął światło, uniósł je w górę i przyjrzał się ubraniom zwisającym z bagażnika
Zofia!' Znowu płakałem
i nadal było cicho
Wstałem w łóżku, pochyliłem się do przodu
Najpierw ogarnęło mnie zaskoczenie, a potem zdumienie
a potem moja krew wkradła się do moich żył
Rochester, to nie była Sophie, to nie była Leah, to nie była pani
to nie była - nie, byłam tego pewna i nadal jestem - to nie była nawet ta obca kobieta, Grace Poole. „To musiał być jeden z nich”, przerwał mi mój mistrz
Nie, proszę pana, uroczyście zapewniam, że jest inaczej
Postać stojąca przede mną nigdy wcześniej nie spojrzała mi w oczy w obrębie Thornfield Hall
wysokość, kontury były dla mnie nowe ”. - Opisz to, Jane. - Wydawało się, proszę pana, kobietą, wysoką i dużą, z gęstymi i ciemnymi włosami opadającymi na plecy
Nie wiem, jaką miała na sobie sukienkę
był biały i prosty
ale czy to suknia, prześcieradło czy całun, nie wiem ”. „Widziałeś jej twarz?” „Nie na początku
Ale niebawem zabrała mój welon z jego miejsca
uniosła go, długo na niego wpatrywała, a potem zarzuciła go sobie na głowę i odwróciła się do lustra
W tym momencie ujrzałem odbicie twarzy i rysy dość wyraźnie w ciemnym, podłużnym szkle ”. „A jak się czuli?” „Straszna i okropna dla mnie… och, proszę pana, nigdy nie widziałem takiej twarzy
To była odbarwiona twarz - to była dzika twarz
Żałuję, że nie mogę zapomnieć o przewróceniu się czerwonych oczu i strasznie poczerniałej inflacji liniamentów! ” „Duchy są zwykle blade, Jane”. - To, sir, było fioletowe
usta były spuchnięte i ciemne
brwi zmarszczyły się
czarne brwi szeroko uniesione nad przekrwionymi oczami
Czy mam ci powiedzieć, co mi to przypomniało? "Możesz." „O wstrętnym niemieckim widmie - wampirem”. „Ach! - co to zrobiło?” „Proszę pana, zdjął mój welon ze swej wychudłej głowy, rozerwał go na dwie części i rzucił oba na podłogę, zadeptał je”. "Potem?" „Odsunął zasłonę okna i wyjrzał
być może zobaczył zbliżający się świt, bo wziąwszy świecę, wycofał się do drzwi
Tuż przy moim łóżku postać zatrzymała się
ogniste oczy spojrzały na mnie - podniosła świecę blisko mojej twarzy i zgasiła ją pod moimi oczami
Zdałem sobie sprawę, że jej ponura twarz płonęła nad moim i straciłem przytomność
po raz drugi w życiu - dopiero po raz drugi - stałem się niewrażliwy na przerażenie ”. „Kto był z tobą, kiedy odrodziłeś się?” - Nikt, sir, ale szeroki dzień
Wstałem, umyłem głowę i twarz w wodzie i wypiłem długi łyk
Czułem, że chociaż osłabiony nie jestem chory i zdeterminowany
że nikomu poza tobą nie przekazałbym tej wizji
A teraz, proszę pana, powiedz mi, kim i czym była ta kobieta? „Stworzenie z nadmiernie stymulowanym mózgiem
to jest pewne
Muszę na ciebie uważać, mój skarb
nerwy takie jak twój nie zostały stworzone do nieostrożnego obchodzenia się z nim. „Proszę pana, polegaj na tym, moje nerwy nie były winne
rzecz była prawdziwa
transakcja faktycznie miała miejsce ”. „A twoje poprzednie sny też były prawdziwe? Czy Thornfield Hall to ruina? Czy oddzielają mnie od ciebie przeszkody nie do pokonania? Czy zostawiam cię bez łzy - bez pocałunku - bez słowa? ” "Jeszcze nie." „Mam zamiar to zrobić? Przecież dzień już się rozpoczął, który ma nas związać nierozerwalnie
a kiedy już raz będziemy zjednoczeni, nie będzie już więcej powtórzeń tych psychicznych lęków
Gwarantuję to. ” - Psychiczne lęki, sir
Chciałabym wierzyć, że są tylko takimi
Życzę tego bardziej niż kiedykolwiek
ponieważ nawet ty nie możesz mi wyjaśnić tajemnicy tego okropnego gościa ”. - A ponieważ nie mogę tego zrobić, Jane, to musiało być nierealne. - Ale, proszę pana, kiedy powiedziałem to sobie, wstając dziś rano, i kiedy rozejrzałem się po pokoju, aby zebrać odwagę i pocieszenie z radosnego aspektu każdego znajomego przedmiotu w pełnym świetle dnia, zobaczyłem, na dywanie, co wyraźne kłamstwo mojej hipotezy - zasłona rozdarta od góry do dołu na dwie połowy! ” Czułem się pan
Rochester wzdrygnął się i wzdrygnął
pośpiesznie objął mnie ramionami
Dzięki Bogu!" wykrzyknął, "że jeśli cokolwiek złośliwego zbliżyło się do ciebie zeszłej nocy, to tylko zasłona została skrzywdzona
Och, pomyśleć, co mogło się stać! ” Odetchnął krótko i naprężył mnie tak blisko siebie, że ledwo mogłem dyszeć
Po kilku minutach ciszy kontynuował wesoło: - Teraz, Janet, wszystko ci wyjaśnię
To był pół sen, pół rzeczywistość
Nie wątpię, że jakaś kobieta weszła do twojego pokoju
a ta kobieta była - musiała być - Grace Poole
Nazywasz ją dziwną istotą
z tego, co wiesz, masz powód, żeby do niej zadzwonić - co ona mi zrobiła? co z Masonem? W stanie pomiędzy snem a przebudzeniem zauważyłeś jej wejście i jej działania
ale rozgorączkowany, prawie majaczący, przypisałeś jej wygląd goblina inny niż jej własny
długie rozczochrane włosy, opuchnięta czarna twarz, przesadna postawa były wytworami wyobraźni
skutki koszmaru
złośliwe rozdarcie zasłony było prawdziwe
i jest jak ona
Widzę, że spytasz, dlaczego trzymam taką kobietę w domu
kiedy byliśmy
żonaty rok i dzień, powiem ci
ale nie teraz
Czy jesteś zadowolona, ​​Jane? Czy akceptujesz moje rozwiązanie tajemnicy? ” Zastanawiałem się i tak naprawdę wydało mi się to jedyne możliwe
nie byłem zadowolony, ale aby go zadowolić, starałem się wyglądać na takiego - z ulgą, z pewnością czułem
więc odpowiedziałem mu z zadowolonym uśmiechem
A teraz, ponieważ już dawno minęła pierwsza, przygotowałem się do opuszczenia go
Czy Sophie nie sypia z Adèle w żłobku? - zapytał, kiedy zapaliłem świecę
Tak jest." - A w łóżeczku Adèle jest dla ciebie wystarczająco dużo miejsca
Dzisiejszej nocy musisz się z nią podzielić, Jane
nic dziwnego, że zdarzenie, które opisałeś, powinno cię denerwować i wolałbym, żebyś nie spał sam
obiecaj mi pójść do żłobka ”. - Z przyjemnością to zrobię, sir. „I dobrze zamocuj drzwi od wewnątrz
Obudź Sophie, kiedy idziesz na górę, pod pretekstem prośby, by cię obudziła jutro w odpowiednim czasie
bo musisz być ubrany i skończyć śniadanie przed ósmą
A teraz koniec z ponurymi myślami
odganiaj nudę, Janet
Czy nie słyszysz, jakie ciche szepty spadł wiatr? i już nie będzie uderzać deszczu o szyby
Popatrz tutaj
podniósł zasłonę
to cudowna noc! ” To było
Pół nieba było czyste i nieskazitelne
chmury, teraz zebrane przed wiatrem, który przesunął się na zachód, spływały na wschód długimi, posrebrzanymi kolumnami
Księżyc świecił spokojnie
Cóż - powiedział pan
Rochester, wpatrując się pytająco w moje oczy, „jak się teraz ma moja Janet?” - Noc jest spokojna, sir
i ja też." - I nie będziesz śnił tej nocy o rozstaniu i smutku
ale szczęśliwej miłości i błogiego związku ”. Ta przepowiednia spełniła się tylko w połowie
W istocie nie marzyłem o smutku, ale równie mało o radości
bo w ogóle nie spałem
Z małą Adele w ramionach, obserwowałem sen dzieciństwa - tak spokojny, tak beznamiętny, tak niewinny - i czekałem na nadchodzący dzień
całe moje życie było obudzone i ożywione w mojej ramie
a gdy tylko wzeszło słońce, ja też wstałem
Pamiętam, że Adèle przylgnęła do mnie, kiedy ją zostawiłem
Pamiętam, że ją pocałowałem, zdejmując jej małe rączki z mojej szyi
i płakałem nad nią z dziwnych emocji i rzuciłem ją, ponieważ bałem się, że moje szlochanie może złamać jej wciąż dźwięk spoczynku
Wydawała się symbolem mojego poprzedniego życia
i tutaj miałem teraz szykować się na spotkanie, lęk, ale
uwielbiany, typ mojego nieznanego dnia w przyszłości
ROZDZIAŁ XXVI Zofia przyszła o siódmej, żeby mnie ubrać
doprawdy bardzo długo wykonywała swoje zadanie
tak długo, że Mr.
Rochester, dorosły, jak sądzę, niecierpliwy z powodu mojej zwłoki, posłany z pytaniem, dlaczego nie przyszedłem
Właśnie zapinała mój welon
w końcu zwykły kwadrat blondynki
do włosów z broszką
Wybiegłem spod jej rąk najszybciej, jak mogłem
Zatrzymać!" płakała po francusku
Spójrz na siebie w lustrze
nie spojrzałeś ani razu ”. Więc odwróciłem się do drzwi
Zobaczyłem odzianą w szatę i zasłoniętą postać, tak odmienną od mojego zwykłego ja, że ​​wydawało mi się, że jest to obraz nieznajomego
Jane! ” zawołał głos i pospieszyłem
U stóp schodów zostałem przyjęty przez pana
Maruda!" powiedział: "mój mózg płonie z niecierpliwości, a ty tak długo zwlekasz!" Zabrał mnie do jadalni, przyjrzał mi się uważnie, powiedział, że jestem „piękna jak lilia i nie tylko duma jego życia, ale pragnienie jego oczu”, a potem powiedział, że da mi tylko dziesięć minut na śniadanie, zadzwonił
Odpowiedział mu jeden z jego ostatnio zatrudnionych służących, lokaj
Czy John przygotowuje powóz? "Tak jest." „Czy bagaż został sprowadzony?” - Oni to obniżają, sir. „Idź do kościoła
zobacz, czy Mr.
duchowny
i urzędnik tam są
wróć i powiedz mi ”. Kościół, jak czytelnik wie, znajdował się tuż za bramą
lokaj wkrótce wrócił
Drewno jest w zakrystii, proszę pana, nakłada komżę. - A powóz? „Konie się zaprzęgają”. „Nie chcemy, żeby poszło do kościoła
ale musi być gotowa w chwili naszego powrotu
wszystkie pudła i bagaż ułożone i przypięte, a woźnica na swoim miejscu ”.
"Tak jest." „Jane, jesteś gotowa?” Wstałem
Nie było drużbów, druhen, krewnych, na których można by czekać ani marszałka
nikt oprócz pana
Rochester i ja
Fairfax stał w holu, kiedy przechodziliśmy
Chciałbym z nią porozmawiać, ale moja ręka była trzymana w żelaznym uścisku
Przyspieszył mnie krok, za którym ledwo mogłem nadążyć
i spojrzeć na pana
Na twarzy Rochestera było widać, że żadna sekunda opóźnienia nie będzie tolerowana z jakiegokolwiek powodu
Zastanawiam się, jak inny pan młody kiedykolwiek wyglądał tak jak on - tak pochylony do celu, tak ponuro zdecydowany
albo kto pod tak mocnymi brwiami kiedykolwiek odsłaniał takie płonące i błyszczące oczy
Nie wiem, czy dzień był piękny, czy paskudny
schodząc z podjazdu, nie patrzyłem ani na niebo, ani na ziemię
moje serce było z moimi oczami
i obaj wydawali się migrować do Mr
Rama Rochestera
Chciałem zobaczyć niewidzialną rzecz, na którą, gdy szliśmy, zdawał się zapatrzyć gwałtowne spojrzenie i upadł
Chciałem poczuć myśli, których siłę zdawał się przeciskać i opierać
Zatrzymał się przy furtce na cmentarzu
odkrył, że brak mi tchu
Czy jestem okrutny w swojej miłości? ” powiedział
Natychmiastowe opóźnienie
oprzyj się na mnie, Jane. A teraz mogę sobie przypomnieć obraz szarego starego domu Bożego wznoszącego się przede mną spokojnie, wieży krążącej wokół wieży, rudego porannego nieba za nią.
Coś też pamiętam z zielonych kurhanów
nie zapomniałem też o dwóch postaciach nieznajomych, błąkających się wśród niskich pagórków i czytających pamiątki wyryte na kilku omszałych kamieniach głowy
Zauważyłem ich, bo tak jak nas zobaczyli przeszli na tyły kościoła
i nie wątpiłem, że wejdą przez boczne drzwi i będą świadkami ceremonii
Przez pana
Rochester ich nie obserwowano
z powagą patrzył na moją twarz, z której krew, jak sądzę, chwilowo uciekała
bo poczułem, jak moje czoło jest zroszone, a policzki i usta zimne
Kiedy się zebrałem, co zrobiłem wkrótce, delikatnie poszedł ze mną ścieżką na ganek
Weszliśmy do cichej i pokornej świątyni
kapłan czekał w swojej białej komży przy skromnym ołtarzu, obok niego urzędnik
Wszystko było spokojne
dwa cienie poruszały się tylko w odległym kącie
Moje przypuszczenie było słuszne
nieznajomi wślizgnęli się przed nami i stali teraz przy sklepieniu Rochesterów, plecami do nas, patrząc przez szyny na stary marmurowy grobowiec, w którym klęczący anioł strzegł szczątków Damera de Rochestera, zabitego w Marston Moor w czasie wojen domowych i jego żony Elżbiety
Nasze miejsce zajęło miejsce przy balustradach komunijnych
Słysząc za sobą ostrożny krok, spojrzałam przez ramię
jeden z nieznajomych - najwyraźniej dżentelmen - zbliżał się do prezbiterium
Rozpoczęła się usługa
wyjaśniono zamiar zawarcia związku małżeńskiego
a potem duchowny zrobił krok dalej i pochylając się lekko w stronę pana
Rochester, ciągnął
Wymagam i obciążam was oboje
jak odpowiecie w straszny dzień sądu, kiedy tajemnice serc wszystkich zostaną ujawnione
że jeśli któryś z was zna jakąkolwiek przeszkodę, dla której nie wolno wam zgodnie z prawem łączyć się w małżeństwo, wyznajecie to teraz
bo bądźcie pewni, że tak wielu, którzy są połączeni razem inaczej niż zezwala na to Słowo Boże, nie są złączeni razem przez Boga, ani ich małżeństwo nie jest dozwolone ”. Przerwał, jak to ma w zwyczaju
Kiedy przerwa po tym zdaniu jest przerywana odpowiedzią? Może nie raz na sto lat
A duchowny, który nie oderwał oczu od książki i wstrzymał oddech tylko na chwilę, kontynuował
jego ręka była już wyciągnięta w kierunku pana
Rochester, gdy jego usta się rozchyliły, pytając: „Czy będziesz mieć tę kobietę za swoją poślubioną żonę?” - kiedy wyraźny i bliski głos powiedział: „Małżeństwo nie może trwać dalej.
Oświadczam, że istnieje przeszkoda ”. Duchowny spojrzał na mówcę i stał bez słowa
urzędnik zrobił to samo
Rochester poruszył się lekko, jakby pod jego stopami przetoczyło się trzęsienie ziemi
Stając pewniej i nie odwracając głowy ani oczu, powiedział: „Kontynuuj”. Gdy wypowiedział to słowo, zapadła głęboka cisza, z głęboką, ale niską intonacją
Obecnie pan
Wood powiedział: „Nie mogę kontynuować bez pewnego dochodzenia w sprawie tego, co zostało stwierdzone i dowodów jego prawdziwości lub fałszu”. „Ceremonia jest całkiem zerwana” - uciszył głos za nami
Jestem w stanie udowodnić swoje zarzuty
istnieje przeszkoda nie do przezwyciężenia dla tego małżeństwa ”. Pan
Rochester słyszał, ale nie zważał
stał uparty i sztywny, nie wykonując żadnego ruchu, jak tylko zdobyć moją rękę
Co za gorący i silny uścisk
i jak podobny do wydobywanego marmuru był w tej chwili jego blady, mocny, masywny front
Jak błyszczało jego oko, wciąż czujne, a jednak dzikie
Wood wydawał się zagubiony
Jaka jest natura przeszkody? ” on zapytał
Być może można to przeboleć - wyjaśnić? ” „Prawie”, brzmiała odpowiedź
Nazwałem to nie do przezwyciężenia i radzę mówić ”. Głośnik zbliżył się i oparł o szyny
Kontynuował, wypowiadając każde słowo wyraźnie, spokojnie, miarowo, ale nie głośno…
„Polega po prostu na istnieniu poprzedniego małżeństwa
Rochester ma teraz żonę ”. Moje nerwy wibrowały na te cicho wypowiedziane słowa, ponieważ nigdy nie wibrowały do ​​grzmotu - moja krew odczuwała ich subtelną przemoc, ponieważ nigdy nie czuła mrozu ani ognia
ale byłem zebrany i nie groziło mi omdlenie
Spojrzałem na pana
Zmusiłem go do spojrzenia na mnie
Cała jego twarz była bezbarwną skałą
jego oko było zarówno iskrzą, jak i krzemieniem
Niczego się nie wypierał
wydawało się, że przeciwstawi się wszystkiemu
Bez słowa, bez uśmiechu, zdając się nie rozpoznawać we mnie istoty ludzkiej, on tylko owinął moją talię ramieniem i przykuł mnie do siebie
Kim jesteś?" - zapytał intruza
Nazywam się Briggs, prawnik z --- Street w Londynie ”. - I podarowałbyś mi żonę? - Chciałbym przypomnieć panu o istnieniu pańskiej damy, sir, co prawo uznaje, jeśli pan tego nie robi. - Opowiedz mi o niej - podając jej imię, jej pochodzenie, miejsce zamieszkania. "Na pewno." Pan
Briggs spokojnie wyjął gazetę z kieszeni i przeczytał coś w rodzaju oficjalnego, nosowego głosu
Potwierdzam i mogę to udowodnić 20 października naszej ery
datę sprzed piętnastu lat
Edward Fairfax Rochester z Thornfield Hall w hrabstwie --- i Ferndean Manor w --- shire w Anglii był żonaty z moją siostrą, Bertha Antoinetta Mason, córką Jonasa Masona, kupca i Antoinetty jego. żona, Kreolka, w kościele --- w hiszpańskim mieście na Jamajce
Akt małżeństwa znajdzie się w rejestrze tego kościoła - jego kopia jest teraz w moim posiadaniu
Podpisano, Richard Mason. ”- To - jeśli jest to prawdziwy dokument - może dowodzić, że byłem żonaty, ale nie dowodzi, że kobieta wymieniona w nim jako moja żona nadal żyje. „Żyła trzy miesiące temu” - odpowiedział prawnik
Skąd wiesz?" - Mam świadka tego faktu, którego zeznania nawet pan, panie, nie będą w stanie zaprzeczyć. „Wyprodukuj go - albo idź do diabła”. „Sprowadzę go pierwszy - jest na miejscu
Mason, miej dobroć, by zrobić krok naprzód. Pan
Rochester, słysząc nazwisko, zacisnął zęby
on też doświadczył
rodzaj silnego konwulsyjnego drżenia
gdy byłem blisko niego, poczułem spazmatyczny ruch wściekłości lub rozpaczy przebiegający przez jego ciało
Drugi nieznajomy, który dotychczas przebywał w tle, teraz się zbliżył
blada twarz spojrzała przez ramię adwokata - tak, to był sam Mason
Rochester odwrócił się i spojrzał na niego
Jego oko, jak często mówiłem, było podbitym okiem
miał teraz płowe, nie, krwawe światło w mroku
a jego twarz zarumieniła się - oliwkowy policzek i pozbawione blasku czoło nabrały blasku od rozprzestrzeniającego się, wznoszącego się ognia serca
poruszył się, podniósł swoje silne ramię - mógł uderzyć Masona, rzucić nim na podłogę kościoła, zszokowany bezwzględnym wydechem z jego ciała - ale Mason cofnął się i zawołał słabo: „Dobry Boże!” Pogarda opanowała pana
Rochester - jego pasja umarła, jakby zaraza ją wysuszyła
zapytał tylko - „Co masz do powiedzenia?” Niesłyszalna odpowiedź wymknęła się z białych ust Masona
Diabeł jest w tym, jeśli nie możesz wyraźnie odpowiedzieć
Znowu żądam, co masz do powiedzenia? ” „Proszę pana”, przerwał duchowny, „nie zapominajcie, że jesteście w świętym miejscu”. Następnie zwracając się do Masona, zapytał delikatnie: „Czy jest pan świadomy, proszę pana, czy żona tego dżentelmena nadal żyje?” „Odwaga” - nalegał prawnik - „zabrać głos”. - Mieszka teraz w Thornfield Hall - powiedział Mason bardziej elokwentnym tonem
Widziałem ją tam w kwietniu zeszłego roku
Jestem jej bratem ”. „W Thornfield Hall!” wytrysnął duchowny
Jestem starym mieszkańcem tej okolicy, proszę pana, i nigdy nie słyszałem o pani
Rochester w Thornfield Hall ”. Widziałem ponury uśmiech wykrzywiający pana
Usta Rochestera i mruknął: - Nie, na Boga
Dbałem, żeby nikt o tym nie słyszał - ani o niej pod takim nazwiskiem ”. Zastanawiał się - przez dziesięć minut naradzał się sam ze sobą
podjął decyzję i oznajmił: „Dość
wszyscy wypadną na raz, jak kula z lufy
Wood, zamknij książkę i zdejmij komżę
John Green
do urzędnika
opuścić kościół
dziś nie będzie ślubu ”. Mężczyzna posłuchał
Rochester kontynuował, twardo i lekkomyślnie
Bigamia to brzydkie słowo
Miałem jednak na myśli bycie bigamistą
ale los mnie wymanewrował, albo Opatrzność mnie powstrzymała - być może ostatnia
W tej chwili jestem niewiele lepszy od diabła
i, jak powiedziałby mi tam mój pastor, bez wątpienia zasługują na najsurowsze sądy Boże, nawet na nieugaszony ogień i nieśmiertelny robak
Panowie, mój plan się rozpadł
to, co mówi ten prawnik i jego klient, jest prawdą
Byłem żonaty, a kobieta, z którą się ożeniłem, żyje
Mówisz
nigdy nie słyszałeś o pani
Rochester w tym domu, Wood
ale śmiem twierdzić, że nieraz nakłaniałeś ucho do plotkowania o tajemniczym wariacie trzymanym tam pod strażą
Niektórzy szeptali ci, że jest moją przyrodnią siostrą bękartem
niektórzy, moja odrzucona kochanka
Teraz informuję, że jest moją żoną, którą poślubiłem piętnaście lat temu - z imienia Bertha Mason
siostra tej stanowczej osobistości, która jest teraz, z drżącymi kończynami i białymi policzkami, pokazując, jakie tęgie serce mogą znieść mężczyźni
Rozchmurz się, Dick! - nie bój się mnie! - Prawie tak szybko uderzyłbym kobietę, jak ty
Bertha Mason jest szalona
a ona pochodziła z szalonej rodziny
idioci i maniacy od trzech pokoleń
Jej matka, Kreolka, była zarówno szaloną kobietą, jak i pijaczką! - jak się dowiedziałem po ślubie z córką
bo wcześniej milczeli o rodzinnych tajemnicach
Bertha, jak posłuszne dziecko, skopiowała swojego rodzica w obu punktach
Miałem czarującego partnera - czystego, mądrego, skromnego
możesz sobie wyobrazić, że byłem szczęśliwym człowiekiem
Przeszedłem przez bogate sceny
moje doświadczenie było niebiańskie, gdybyś to wiedział
Ale nie jestem ci winien żadnych dalszych wyjaśnień
Briggs, Wood, Mason, zapraszam wszystkich do domu i odwiedzenia pani
Pacjent Poole'a i moja żona
Zobaczysz, do jakiej istoty zostałem oszukany, i osądzisz, czy mam prawo zerwać umowę, i szukać współczucia w czymś przynajmniej ludzkim.
Ta dziewczyna - kontynuował, patrząc na mnie - nie wiedziała więcej niż ty, Wood, o obrzydliwej tajemnicy
myślała, że ​​wszystko jest sprawiedliwe i legalne, i nigdy nie śniła, że ​​zostanie uwięziona w pozorowanym związku z oszukanym nieszczęśnikiem, już związanym ze złym, szalonym i przytulonym partnerem
Chodźcie wszyscy - podążajcie! ” Wciąż trzymając mnie mocno, opuścił kościół
trzej panowie przyszli później
Przy drzwiach wejściowych do holu znaleźliśmy powóz
Zabierz go z powrotem do wozowni, John - powiedział pan
Rochester spokojnie
dziś nie będzie to pożądane ”. Przy naszym wejściu pani
Fairfax, Adèle, Sophie, Leah podeszły, aby nas spotkać i powitać
Po prawej stronie - każda dusza! ” zawołał mistrz
precz z gratulacjami
Kto ich chce? Nie ja! - spóźnili się piętnaście lat! ” Przeszedł i wszedł po schodach, wciąż trzymając mnie za rękę i wciąż wzywając dżentelmenów, by poszli za nim, co zrobili
Weszliśmy na pierwszą klatkę schodową, minęliśmy galerię, przeszliśmy na trzecią kondygnację
niskie, czarne drzwi, które otworzył pan
Mistrzowski klucz Rochestera wpuścił nas do obitego gobelinem pokoju z jego wielkim łóżkiem i malowniczą szafką
Znasz to miejsce, Mason - powiedział nasz przewodnik
ugryzła cię i dźgnęła cię tutaj. " Zdjął draperie ze ściany, odsłaniając drugie drzwi
to też,
otworzył
W pomieszczeniu bez okna spalono ogień strzeżony wysokim i mocnym błotnikiem oraz lampę zawieszoną pod sufitem na łańcuchu
Grace Poole pochyliła się nad ogniem, najwyraźniej gotując coś w rondlu
W głębokim cieniu, w dalszym końcu pomieszczenia, jakaś postać biegła do przodu i do tyłu
Co to było, czy to zwierzę, czy człowiek, na pierwszy rzut oka nie można było powiedzieć
pozornie czołgał się na czworakach
porywało się i warczało jak jakieś dziwne dzikie zwierzę
ale była okryta ubraniem, a ilość ciemnych, siwiejących włosów, dzikich jak grzywa, zakrywała głowę i twarz
Dzień dobry pani
Poole! ” powiedział pan
Jak się masz? a jaki jest twój dzisiejszy ładunek? ” „Jesteśmy znośni, sir, dziękuję” - odpowiedziała Grace, ostrożnie unosząc wrzący bałagan na płytę
raczej zgryźliwy, ale nie „wściekły”. Ostry krzyk zdawał się kłamać jej przychylnemu raportowi
ubrana hiena wstała i wyprostowała się na tylnych łapach
proszę pana, ona cię widzi! " - zawołała Grace
lepiej nie zostań ”. - Tylko kilka chwil, Grace
musisz pozwolić mi na kilka chwil ”. „Uważaj więc, sir! - na litość boską, uważaj!” Ryknął maniak
rozchyliła swoje kudłate loki i spojrzała dziko na gości
Rozpoznałem dobrze tę fioletową twarz - te nadęte rysy
Poole posunął się naprzód
Nie wchodźcie z drogi - powiedział pan
Rochester, odpychając ją na bok
przypuszczam, że nie ma teraz noża i mam się na baczności. - Nigdy nie wiadomo, co ona ma, sir
ona jest taka przebiegła
zgłębianie jej rzemiosła nie leży w gestii śmiertelnika ”. - Lepiej ją zostawmy - szepnął Mason
Idź do diabła!" była rekomendacją jego szwagra
Towar!" zawołała Grace
Trzej panowie wycofali się jednocześnie
Rochester rzucił mnie za siebie
szaleniec skoczył, zaciekle chwycił go za gardło i przyłożył zęby do jego policzka
walczyli
Była dużą kobietą, prawie dorównującą mężowi posturą, a poza tym tęgą
pokazała męską siłę podczas zawodów - nieraz prawie go dusiła, mimo że był atletyczny
Mógłby ją załatwić solidnym ciosem
ale on nie uderzył
on tylko walczył
W końcu opanował jej ramiona
Grace Poole podała mu sznurek, a on unieruchomił je za nią
mając pod ręką więcej liny, przywiązał ją do krzesła
Operacja odbywała się wśród najostrzejszych wrzasków i najbardziej konwulsyjnych pogrążeń
Rochester następnie zwrócił się do widzów
spojrzał na nich z cierpkim i zarówno cierpkim uśmiechem
To moja żona - powiedział
Takie są jedyne uściski małżeńskie, jakie kiedykolwiek poznałem - takie są czułości, które mają ukoić mój wolny czas
I to właśnie chciałem mieć
kładzie rękę na moim ramieniu
ta młoda dziewczyna, która stoi tak poważna i cicha u ujścia piekła, patrząc zbiorowo na żarty demona, pragnąłem jej tylko jako odmiany po tym zaciętym ragoucie
Wood i Briggs, spójrzcie na różnicę
Porównaj te jasne oczy z czerwonymi kulkami tam - tą twarzą z tą maską - tą formą z tą masą
osądź mnie, kapłanie Ewangelii i mężu zakonu, i pamiętaj, jakim sądem sądzisz, zostaniesz osądzony
Wynoś się teraz
Muszę zamknąć swoją nagrodę ”. Wszyscy się wycofaliśmy
Rochester został chwilę za nami, by wydać dalsze rozkazy Grace Poole
Adwokat zwrócił się do mnie, schodząc po schodach
Pani - powiedział - jesteście wolni od wszelkiej winy
twój wujek ucieszy się, gdy to usłyszy - jeśli rzeczywiście powinien jeszcze żyć - kiedy pan
Mason wraca na Maderę ”. "Mój wujek
A co z nim? Znasz go?" "Pan
Mason to robi
Eyre był od kilku lat korespondentem swojego domu w Funchal
Kiedy twój wujek otrzymał twój list, w którym zastraszał rozważany związek między tobą a panem
Rochester, panie
Mason, który przebywał na Maderze w celu odzyskania zdrowia, w drodze powrotnej na Jamajkę, był z nim
Eyre wspomniał o inteligencji
bo wiedział, że mój klient tutaj znał dżentelmena o nazwisku Rochester
Mason, zdumiony i zmartwiony, jak można by przypuszczać, ujawnił rzeczywisty stan rzeczy
Przykro mi to mówić, twój wujek leży teraz na chorym łóżku
z którego, biorąc pod uwagę naturę jego choroby - upadek - i stadium, które osiągnął, jest mało prawdopodobne, że kiedykolwiek się podniesie
Nie mógł wtedy sam pospieszyć do Anglii, aby wydostać cię z sidła, w które wpadłeś, ale błagał pana
Mason nie tracił czasu na podejmowanie kroków w celu zapobieżenia fałszywemu małżeństwu
Skierował go do mnie po pomoc
Wykorzystałem całą wysyłkę i jestem wdzięczny, że nie spóźniłem się
jak ty, niewątpliwie, też musisz
Gdybym nie był moralnie pewien, że twój wujek umrze, zanim dotrzesz na Maderę, radziłbym ci towarzyszyć panu
Mason z powrotem
ale tak jest, myślę, że lepiej byłoby, gdybyś został w Anglii, dopóki nie będziesz mógł usłyszeć więcej, albo od, albo od pana
Czy mamy coś jeszcze, na co możemy się zatrzymać? ” zapytał pana
Nie, nie, chodźmy ”, brzmiała pełna niepokoju odpowiedź
i nie czekając na pożegnanie pana
Rochester, wyszli przez drzwi do holu
Duchowny pozostał, by zamienić kilka zdań, albo upomnienia, albo nagany, ze swoim wyniosłym parafianinem.
ten obowiązek spełniony, on też odszedł
Usłyszałem, jak odchodzi, gdy stałem przy uchylonych drzwiach swojego pokoju, do których się teraz wycofałem
Dom oczyścił się, zamknąłem się, przykręciłem zasuwę, której nikt nie mógł przeszkodzić, i przystąpiłem - nie po to, żeby płakać, nie żałować, byłem na to zbyt spokojny, ale - mechanicznie zdjąłem suknię ślubną i zastąpiłem ją suknię, którą nosiłem wczoraj, jak myślałem, po raz ostatni
Potem usiadłem
Czułem się słaby i zmęczony
Oparłem ręce na stole i opadła mi na nie głowa
A teraz pomyślałem
do tej pory tylko słyszałem, widziałem, poruszałem się - podążałem w górę iw dół, gdzie mnie prowadzono lub ciągnięto - obserwowałem wydarzenie pędzące na wydarzeniu, ujawnienie otwarte poza ujawnieniem
ale teraz, pomyślałem
Poranek był wystarczająco spokojny - wszystko z wyjątkiem krótkiej sceny z wariatem
transakcja w kościele nie była głośna
nie było eksplozji namiętności, głośnych kłótni, sporów, buntu ani wyzwania, żadnych łez, żadnych szlochów
padło kilka słów, spokojnie wyrażony sprzeciw wobec małżeństwa
kilka surowych, krótkich pytań zadanych przez p
odpowiedzi, udzielone wyjaśnienia, przytoczone dowody
mój mistrz otwarcie przyznał się do prawdy
wtedy ujrzano żywy dowód
intruzi zniknęli i wszystko się skończyło
Jak zwykle byłem we własnym pokoju - tylko sobą, bez widocznych zmian
nic mnie nie uderzyło, nie rozwaliło ani nie okaleczyło
A jednak gdzie była wczorajsza Jane Eyre? - gdzie było jej życie? - gdzie były jej perspektywy? Jane Eyre, która była żarliwą, wyczekującą kobietą - prawie panną młodą, znów była zimną, samotną dziewczyną
jej życie było blade
jej perspektywy były opustoszałe
W środku lata nadszedł świąteczny mróz
nad czerwcem przetoczyła się biała grudniowa burza
lód pokrył dojrzałe jabłka, zaspy miażdżyły wiejące róże
na polach siana i kukurydzy leżał zamarznięty całun
aleje, które zeszłej nocy zarumieniły się kwiatami, dziś były bez ścieżek od dziewiczego śniegu
a lasy, które dwanaście godzin temu falowały liściastymi i rażącymi jak gaje między tropikami, teraz rozprzestrzeniają się, pustkowia, dzikie i białe jak lasy sosnowe w zimowej Norwegii
Wszystkie moje nadzieje były martwe - uderzone subtelną zgubą, taką jak w ciągu jednej nocy spadła na wszystkich pierworodnych w ziemi egipskiej
Spojrzałem na moje ukochane życzenia, wczoraj tak kwitnące i błyszczące
leżały surowe, zimne, sine zwłoki, które nigdy nie mogły się ożywić
Spojrzałem na moją miłość
to uczucie, które należało do mojego pana - które stworzył
zadrżał w moim sercu, jak cierpiące dziecko w zimnej kołysce
ogarnęła go choroba i udręka
nie może szukać pana
Ramiona Rochestera - nie mogły czerpać ciepła z jego piersi
Och, nigdy więcej nie mogło się do niego zwrócić
ponieważ wiara została zniszczona - zaufanie zniszczone
Rochester nie był dla mnie tym, kim był
bo nie był tym, za kogo go myślałem
Nie przypisywałbym mu występku
Nie powiedziałbym, że mnie zdradził
ale atrybut nieskazitelnej prawdy zniknął z jego pomysłu i muszę odejść z jego obecności
że dobrze widziałem
Kiedy - jak - dokąd, jeszcze nie mogłem rozpoznać
ale on sam, nie wątpiłem, by mnie spieszył z Thornfield
To prawdziwe uczucie
wydawało się, że nie mógł tego zrobić dla mnie
to była tylko kapryśna pasja
to zostało odrzucone
nie chciałby mnie więcej
Powinienem się bać nawet, że stanę mu teraz na drodze
mój pogląd musi być dla niego nienawistny
Och, jak ślepe były moje oczy
Jak słabe moje postępowanie
Moje oczy były zakryte i zamknięte
Wirująca ciemność zdawała się przepływać wokół mnie, a odbicie pojawiło się czarne i zdezorientowane
Samodzielnie opuszczony, zrelaksowany i bezwysiłkowy, wydawało mi się, że położyłem mnie w wyschniętym dnie wielkiej rzeki
Słyszałem powódź w odległych górach i poczułem, jak nadchodzi potok
nie miałem ochoty powstać, uciekać nie miałem siły
Leżałem, pragnąc śmierci
Tylko jedna idea wciąż pulsowała we mnie - przypominanie o Bogu
zrodziło niewypowiedzianą modlitwę
te słowa wędrowały w górę iw dół w moim bezpromiennym umyśle, jak coś, co powinno być szeptem, ale nie znaleziono żadnej energii, aby je wyrazić - „Nie zbliżaj się do mnie, bo kłopoty są blisko
nie ma nikogo, kto mógłby pomóc ”. Było blisko
a ponieważ nie podniosłem żadnej prośby do Nieba, aby temu zapobiec - ponieważ ani nie złożyłem rąk, ani nie zgiąłem kolan, ani nie poruszyłem ustami - nadeszła
potok wylał się na mnie w pełnym, ciężkim zamachu
Cała świadomość mojego życia straciła, moja utracona miłość, moja nadzieja zgasła, moja wiara uderzona śmiercią, kołysała się pełna i potężna nade mną w jednej ponurej masie
Tej gorzkiej godziny nie da się opisać
w rzeczywistości „wody weszły do ​​mojej duszy
Zatopiłem się w głębokim błocie
Nie czułem, że stoję
Wypłynąłem na głębokie wody
zalały mnie powodzie ”.
ROZDZIAŁ XXVII Kiedyś po południu podniosłem głowę i rozejrzawszy się i widząc zachodnie słońce złocące na ścianie znak swojego upadku, zapytałem: „Co mam zrobić?”. Ale odpowiedź, jakiej udzielił mój umysł - „Natychmiast opuść Thornfield” - była tak szybka, tak przerażająca, że ​​zatknąłem uszy
Powiedziałem, że nie mogę teraz znieść takich słów
To, że nie jestem oblubienicą Edwarda Rochestera, jest najmniejszą częścią mojego nieszczęścia - rzekłem
że obudziłem się z najwspanialszych snów i odkryłem, że wszystkie są puste i próżne, to horror, który mogłem znieść i opanować
ale to, że muszę go zdecydowanie, natychmiast, całkowicie, jest nie do zniesienia
Nie mogę tego zrobić." Ale wtedy głos we mnie zapewnił, że mogę to zrobić i przepowiedział, że powinienem to zrobić
Zmagałem się z własnym postanowieniem
Chciałem być słaby, aby uniknąć okropnego przejścia dalszych cierpień, które widziałem, jak mi się to przydarzyło
a Sumienie, przemienione w tyrana, trzymało Pasję za gardło, powiedział jej szyderczo, że jeszcze tylko zanurzyła swoją filigranową stopę w błocie i przysięgła to ręką
z żelaza wepchnąłby ją w nieuzasadnioną głębię agonii
Pozwól mi oderwać się - płakałem
Niech inny mi pomoże! ” "Nie
oderwiesz się, nikt ci nie pomoże
sam sobie wyłupisz prawe oko
odetnij sobie prawą rękę
twoje serce będzie ofiarą, a ty, kapłan, by je przebić ”. Wstałem nagle, przerażony samotnością, którą nawiedzał tak bezlitosny sędzia - w ciszy, którą tak okropnie wypełnił głos.
Moja głowa falowała, gdy stałem wyprostowany
Spostrzegłem, że mam mdłości z podniecenia i bezduszności
ani mięso, ani napój nie wyszły mi z ust tego dnia, bo nie zjadłem śniadania
I z dziwnym bólem pomyślałem teraz, że dopóki byłem tutaj zamknięty, nie wysłano żadnej wiadomości, by zapytać, jak się czuję, ani zaprosić mnie do zejścia
nawet mała Adèle nie zapukała do drzwi
nawet pani
Fairfax mnie szukał
Przyjaciele zawsze zapominają o tych, których porzuca fortunę - szepnąłem, odkręcając zasuwkę i tracąc przytomność
Potknąłem się o przeszkodę
w głowie wciąż miałam zawroty głowy, wzrok przyćmiony, a kończyny słabe
Nie mogłem szybko dojść do siebie
Upadłem, ale nie na ziemię
złapało mnie wyciągnięte ramię
Podniosłem głowę - wspierał mnie pan
Rochester, który siedział na krześle po drugiej stronie progu mojej komnaty
Wreszcie wychodzisz - powiedział
Cóż, długo na ciebie czekałem i słuchałem
ale nie słyszałem ani jednego ruchu, ani jednego szlochu
Jeszcze pięć minut tej śmiertelnej ciszy i powinienem był wyważyć zamek jak włamywacz
Więc unikasz mnie? —Zamknij się i rozpaczaj samotnie
Wolałbym, żebyś przyszedł i zganił mnie gwałtownie
Jesteś pasjonatem
Spodziewałem się jakiejś sceny
Byłem przygotowany na gorący deszcz łez
tylko chciałem, żeby zostały przelane na mojej piersi
teraz otrzymała je bezsensowna podłoga lub przemoczona chusteczka
Ale błądzę
wcale nie płakałeś
Widzę biały policzek i wyblakłe oko, ale ani śladu łez
Przypuszczam więc, że twoje serce płakało krwią? - Cóż, Jane
ani słowa wyrzutu? Nic gorzkiego - nic przejmującego? Nie ma nic, co mogłoby uśmierzyć uczucie lub ukąsić pasję? Siedzisz cicho tam, gdzie cię umieściłem, i patrz na mnie znużonym, biernym spojrzeniem. - Jane, nigdy nie chciałem cię tak zranić
Gdyby człowiek, który miał tylko jedną małą owieczkę, która była mu droga jak córka, która jadła jego chleb i pił z jego kielicha, i leżała na jego łonie, przez pomyłkę zabił ją na jatki, nie zrujnowałem jego cholerną pomyłkę bardziej niż teraz żałuję swojej
Czy kiedykolwiek mi wybaczysz? ” Czytelniku, wybaczyłem mu w tej chwili i na miejscu
W jego oczach było tak głębokie wyrzuty sumienia, taka prawdziwa litość w jego głosie, taka męska energia w jego zachowaniu
a poza tym w całym jego wyglądzie była taka niezmienna miłość
mien - wybaczyłem mu wszystko
ale nie słowami, nie zewnętrznie
tylko w głębi mojego serca
Wiesz, że jestem łajdakiem, Jane? niedługo pytał tęsknie - zastanawiając się, jak przypuszczam, moim ciągłym milczeniem i ułomnością, raczej wynikiem słabości niż woli
Tak jest." - W takim razie powiedz mi to jasno i ostro - nie oszczędzaj mnie. "Nie mogę
Jestem zmęczona i chora
Chcę trochę wody." Wydał z siebie jakby drżące westchnienie i wziął mnie w ramiona i zaniósł na dół
W pierwszej chwili nie wiedziałem, do którego pokoju mnie zaniósł
wszystko było mętne dla mojego oszklonego widoku
Wkrótce poczułem odradzające się ciepło ognia
bo mimo to latem w mojej komnacie zrobiło się lodowato zimno
Położył mi wino na ustach
Posmakowałem tego i ożywiłem się
potem zjadłem coś, co mi zaproponował i wkrótce byłem sobą
Byłem w bibliotece - siedziałem na swoim krześle - był całkiem blisko
Gdybym mógł teraz wyjść z życia, bez zbytniego bólu, byłoby to dla mnie dobre - pomyślałem
wtedy nie musiałbym się wysilać, żeby złamać struny mojego serca, wyrywając je spośród pana
Wygląda na to, że muszę go zostawić
Nie chcę go zostawić - nie mogę go zostawić ”. „Jak się teraz masz, Jane?” - Dużo lepiej, sir
Wkrótce wyzdrowieję ”. - Spróbuj ponownie wina, Jane. Posłuchałem go
potem położył szklankę na stole, stanął przede mną i uważnie na mnie spojrzał
Nagle odwrócił się, z nieartykułowanym okrzykiem, pełnym jakiegoś namiętnego wzruszenia
przeszedł szybko przez pokój i wrócił
pochylił się do mnie, jakby chciał mnie pocałować
ale pamiętałem, że pieszczoty są teraz zabronione
Odwróciłem twarz i odłożyłem jego na bok
Co! - Jak to jest? - zawołał pośpiesznie
Oh, wiem
nie pocałujesz męża Berthy Mason? Uważasz, że moje ramiona są wypełnione, a uściski przywłaszczone? ” - W każdym razie nie ma dla mnie miejsca ani roszczenia, sir. „Dlaczego, Jane? Oszczędzę ci kłopotów z wieloma rozmowami
Odpowiem za ciebie - ponieważ mam już żonę, odpowiesz. - Zgaduję, że słusznie? "Tak." „Jeśli tak myślisz, musisz mieć o mnie dziwną opinię
musisz uważać mnie za rozrzutnika spiskującego - nędznego i nędznego rabusia, który symuluje bezinteresowną miłość, aby wciągnąć cię w sidło celowo zastawione i rozebrać
z honoru i okradają z szacunku do samego siebie
Co na to powiesz? Widzę, że przede wszystkim nie możesz nic powiedzieć, nadal jesteś słaby i masz dość pracy, aby złapać oddech
po drugie, nie możesz się jeszcze przyzwyczaić do oskarżania mnie i zniesławiania, a poza tym wrota łez są otwarte i wybiegają, gdybyś dużo mówił
i nie masz ochoty wymawiać, ganić, robić sceny
myślisz, jak się zachować - mówienie, które uważasz za bezużyteczne
Znam cię - mam się na baczności ”. „Proszę pana, nie chcę działać przeciwko tobie” - powiedziałem
a mój niepewny głos ostrzegł mnie, żebym skrócił wyrok
Nie w twoim znaczeniu tego słowa, ale w moim planujesz mnie zniszczyć
Powiedziałeś, że jestem żonaty - jako żonaty będziesz mnie unikać, trzymaj się z daleka
przed chwilą nie chciałeś mnie pocałować
Zamierzasz stać się dla mnie kimś zupełnie obcym
żyć pod tym dachem tylko jako guwernantka Adèle
jeśli kiedykolwiek powiem ci przyjazne słowo, jeśli kiedykolwiek przyjazne uczucie skłoni cię do mnie, powiesz: - Ten człowiek prawie uczynił mnie swoją kochanką
Muszę być dla niego lodem i skałą
i lodem i skałą odpowiednio się staniecie ”. Oczyściłem i uspokoiłem głos, by odpowiedzieć
Wszystko się we mnie zmieniło, sir
Ja też muszę się zmienić - nie ma co do tego wątpliwości
i aby uniknąć wahań uczuć i ciągłej walki ze wspomnieniami i skojarzeniami, jest tylko jeden sposób - Adèle musi mieć nową guwernantkę, sir. - Och, Adèle pójdzie do szkoły - już to załatwiłem
nie chcę też dręczyć cię ohydnymi skojarzeniami i wspomnieniami Thornfield Hall - tego przeklętego miejsca - tego namiotu Achana - tego bezczelnego sklepienia, oferującego okropność żywej śmierci światłu otwartego nieba - tego wąskiego kamiennego piekła, z to jedyny prawdziwy diabeł, gorszy niż legion takich, jak sobie wyobrażamy
Jane, nie zostaniesz tutaj, ja też nie
Myliłem się kiedykolwiek zabierając cię do Thornfield Hall, wiedząc, jak to robiłem, jak to było nawiedzone
Nakazałem im ukryć przed tobą, zanim cię zobaczę, wszelką wiedzę o przekleństwie tego miejsca
tylko dlatego, że obawiałem się, że Adèle nigdy nie będzie miała guwernantki, która zostanie, gdyby wiedziała, z jakim więźniem przebywa, a moje plany nie pozwoliłyby mi przenieść maniaka gdzie indziej - chociaż posiadam stary dom, Ferndean Manor, jeszcze bardziej na emeryturze i ukryty niż to, gdzie mógłbym ją umieścić wystarczająco bezpiecznie, nie skrupulatnie co do niezdrowej sytuacji, w sercu lasu, sprawiło, że moje sumienie cofnęło się przed aranżacją
Prawdopodobnie te wilgotne ściany wkrótce uwolniłyby mnie od jej szarży
ale dla każdego złoczyńcy jego własny występek
a moja nie jest skłonnością do pośredniego zabijania, nawet tego, czego najbardziej nienawidzę
Ukrywanie przed tobą sąsiedztwa szalonej kobiety było jednak czymś w rodzaju przykrycia dziecka płaszczem i położenia go w pobliżu góry.
Zwycięstwo tego demona jest zatrute i zawsze było
Ale zamknę Thornfield Hall
Przybiję drzwi frontowe i wsiądę do dolnych okien
Dam pani
Poole za dwieście lat, żeby tu mieszkać z żoną, jak nazywasz tę straszną wiedźmę
Grace zrobi dużo dla pieniędzy i będzie miała syna, stróża w Grimsby Retreat, by towarzyszył jej i był pod ręką, by pomóc jej w napadach, kiedy moja żona jest proszona przez swojego znajomego, by palić ludzi w ich łóżkach. w nocy, żeby ich dźgnąć, odgryźć ich mięso i tak dalej - - Panie - przerwałem mu - jesteś nieubłagany dla tej nieszczęsnej pani
mówisz o niej z nienawiścią - z mściwą antypatią
To okrutne - nie może przestać być szalona ”. „Jane, moja mała kochana
więc zadzwonię do ciebie, bo jesteś
nie wiesz, o czym mówisz
znowu źle mnie oceniasz
nie dlatego, że jest szalona, ​​nienawidzę jej
Jeśli byłeś szalony, myślisz, że powinienem cię nienawidzić? - Rzeczywiście, sir. „Zatem mylisz się i nic o mnie nie wiesz, ani nic o miłości, do jakiej jestem zdolny
Każdy atom twojego ciała jest mi tak drogi jak mój własny
w bólu i chorobie byłoby to nadal drogie
Twój umysł jest moim skarbem i gdyby został złamany, nadal byłby moim skarbem
jeśli oszalałeś, moje ramiona powinny cię zamknąć, a nie ciasna kamizelka - twój uścisk, nawet w furii, miałby dla mnie urok
jeśli rzuciłeś się na mnie tak dziko, jak ta kobieta dziś rano, powinienem przyjąć cię w uścisku, przynajmniej tak czule, jak byłoby to restrykcyjne
Nie powinienem cofać się przed tobą z obrzydzeniem, tak jak przed nią
w chwilach ciszy nie powinnaś mieć tylko mnie ani obserwatora, ani pielęgniarki
i mógłbym wisieć nad tobą z niestrudzoną czułością, chociaż w zamian nie uśmiechałeś się do mnie
i nigdy nie męczyło mnie wpatrywanie się w twoje oczy, chociaż nie mieli już dla mnie promienia uznania. - Ale dlaczego podążam za tym ciągiem myśli? Mówiłem o usunięciu cię z Thornfield
Wszyscy, jak wiecie, są przygotowani na szybki wyjazd
jutro pójdziesz
Proszę cię tylko o przetrwanie jeszcze jednej nocy pod tym dachem, Jane
a potem pożegnanie na zawsze z jego nędzami i lękami
Mam miejsce do naprawy, które będzie bezpiecznym schronieniem przed nienawistnymi wspomnieniami, przed niepożądanymi wtargnięciami - nawet przed fałszem i oszczerstwami ”. - I zabierz ze sobą Adèle, sir - przerwałem
będzie dla ciebie towarzyszką ”. „Co masz na myśli, Jane? Mówiłem ci, że wyślę Adèle do szkoły
a czego chcę od dziecka jako towarzysza, a nie od mojego własnego dziecka - bękarta francuskiego tancerza? Dlaczego mnie o nią upokarzasz
Mówię, dlaczego przydzielasz mi Adèle na towarzysza?
- Mówił pan o emeryturze, sir
a emerytura i samotność są nudne
zbyt nudne dla ciebie ”. "Samotność
samotność!" powtórzył z irytacją
Rozumiem, że muszę dojść do wyjaśnienia
Nie wiem, jaki wyraz twarzy sfinksa tworzy się na twoim obliczu
Masz dzielić moją samotność
Czy rozumiesz?" potrząsnąłem głową
wymagało to pewnej odwagi, podekscytowanego, jak się stawał, a nawet zaryzykować ten niemy znak sprzeciwu
Chodził szybko po pokoju i zatrzymał się, jakby nagle utkwił w jednym miejscu
Patrzył na mnie długo i ciężko
Odwróciłem od niego oczy, wbiłem je w ogień i starałem się przyjąć i zachować spokojny, skupiony aspekt
A teraz problem z postacią Jane - powiedział w końcu, mówiąc spokojniej niż po jego wyglądzie. Spodziewałem się, że przemówi
Jak dotąd szpula z jedwabiem działała wystarczająco płynnie
ale zawsze wiedziałem, że nadejdzie węzeł i zagadka
oto jest
Teraz po udrękę, irytację i niekończące się kłopoty
Na Boga
Pragnę wykorzystać ułamek siły Samsona i zerwać splątanie jak holowanie! ” Wrócił do marszu, ale wkrótce znowu się zatrzymał, tym razem tuż przede mną
usłyszysz powód
pochylił się i zbliżył usta do mojego ucha
bo jeśli tego nie zrobisz, spróbuję przemocy ”. Jego głos był ochrypły
jego wygląd przypomina mężczyznę, który ma właśnie zerwać nieznośną więź i pogrążyć się w dzikiej licencji
Zobaczyłem, że w innym momencie iz jeszcze jednym impulsem szaleństwa nie będę mógł z nim nic zrobić
Teraźniejszość - mijająca sekunda - była wszystkim, co mogłem go kontrolować i powstrzymywać - ruch wstrętu, ucieczki, strachu przypieczętowałby moją zgubę - i jego
Ale ja się nie bałam
bynajmniej
Poczułem wewnętrzną moc
poczucie wpływu, które mnie wspierało
Kryzys był niebezpieczny
ale nie bez jego uroku
taki, jaki czuje być może Indianin, gdy prześlizguje się nad bystrem w swoim czółnie
Ująłem jego zaciśniętą dłoń, rozluźniłem wykrzywione palce i powiedziałem do niego uspokajająco: „Usiądź
Będę z tobą rozmawiał tak długo, jak zechcesz, i wysłucham wszystkiego, co masz do powiedzenia, niezależnie od tego, czy jest to rozsądne, czy nierozsądne ”. Usiadł
ale nie pozwolono mu mówić bezpośrednio
Od jakiegoś czasu walczyłem ze łzami
Bardzo się starałem, aby ich stłumić, ponieważ wiedziałem, że nie chciałby widzieć, jak płaczę
Teraz jednak pomyślałem, że dobrze będzie pozwolić im płynąć tak swobodnie i tak długo, jak im się podoba
Jeśli zdenerwowała go powódź, tym lepiej
Więc ustąpiłem i zapłakałem serdecznie
Wkrótce usłyszałem, jak gorąco błaga mnie, abym był opanowany
Powiedziałem, że nie mogę, kiedy był w takiej pasji
Ale ja nie jestem zła, Jane
Kocham cię tylko za dobrze
a ty nadałeś swojej małej bladej twarzy tak zdecydowany, zamrożony wyraz, że nie mogłem tego znieść
Cicho, teraz i wytrzyj oczy. Jego złagodzony głos oznajmił, że jest stłumiony
więc ja z kolei uspokoiłem się
Teraz usiłował oprzeć głowę na moim ramieniu, ale nie pozwoliłam na to
Potem przyciągał mnie do siebie
Jane! ” - powiedział z takim akcentem gorzkiego smutku, który poruszał każdym moim nerwem
więc mnie nie kochasz? Cenisz tylko moją pozycję i stopień mojej żony? Teraz, kiedy myślisz, że zostałem zdyskwalifikowany do zostania twoim mężem, wzdragasz się przed moim dotykiem, jakbym była ropuchą lub małpą ”. Te słowa mnie zraniły
ale co mogłem zrobić lub powiedzieć? Prawdopodobnie powinienem był nic nie zrobić lub nic nie powiedzieć
ale byłem tak torturowany poczuciem wyrzutów sumienia, że ​​tak zraniłem jego uczucia, nie mogłem powstrzymać pragnienia upuszczenia balsamu tam, gdzie zraniłem
Kocham cię - powiedziałem - bardziej niż kiedykolwiek
ale nie mogę okazywać tego uczucia ani sobie pozwolić
i to jest ostatni raz, kiedy muszę to wyrazić ”. - Ostatni raz, Jane
Czy myślisz, że możesz ze mną mieszkać i widzieć mnie codziennie, a jednak, jeśli nadal mnie kochasz, bądź zawsze zimny i zdystansowany? ” "Nie proszę pana
że jestem pewien, że nie mogłem
i dlatego widzę, że jest tylko jedna droga
ale będziesz wściekły, jeśli o tym wspomnę ”. - Och, wspomnij o tym
Jeśli szturmę, masz sztukę płaczu ”. "Pan
Rochester, muszę cię zostawić. - Na jak długo, Jane? Przez kilka minut, podczas gdy gładzisz włosy - które są nieco rozczochrane
i umyj twarz - która wygląda jak gorączkowa? ” „Muszę opuścić Adèle i Thornfield
Muszę rozstać się z tobą na całe życie
Muszę rozpocząć nowe życie wśród dziwnych twarzy i dziwnych scen ”. "Oczywiście
Mówiłem, że powinieneś
Pomijam szaleństwo rozstania się ze mną
Masz na myśli, że musisz stać się częścią mnie
Jeśli chodzi o nowe istnienie, to wszystko jest w porządku
będziesz jeszcze moją żoną
nie jestem żonaty
Będziesz panią
Rochester - zarówno wirtualnie, jak i nominalnie
Zatrzymam się tylko przy tobie tak długo, jak ty i ja żyjemy
Pojedziesz do miejsca, które mam na południu Francji
bielona willa na wybrzeżu Morza Śródziemnego
Tam będziesz wieść szczęśliwe, strzeżone i najbardziej niewinne życie
Nigdy nie bój się, że chcę zwabić cię w błąd - uczynić cię moją kochanką
Dlaczego potrząsnąłeś głową? Jane, musisz być rozsądna, bo prawdę mówiąc, znowu wpadnę w szał. Jego głos i ręka drżały
jego duże nozdrza rozszerzyły się
jego oko płonęło
Odważyłem się mówić
Proszę pana, pańska żona żyje
jest to fakt, który sam dziś rano przyznałeś
Gdybym żył z tobą tak, jak chcesz, byłabym wtedy twoją kochanką
twierdzenie inaczej jest sofistyczne - jest fałszywe ”. „Jane, nie jestem człowiekiem o łagodnym usposobieniu - zapominasz o tym
Nie jestem długo trwały
Nie jestem chłodny i beznamiętny
Z litości dla mnie i dla siebie, połóż palec na moim pulsie, poczuj, jak pulsuje i… strzeż się! ” Obnażył swój nadgarstek i podał mi go
krew opuściła jego policzek i usta, były sine
Byłem zdenerwowany ze wszystkich rąk
Agitowanie go tak głęboko, przez opór, którego tak nienawidził, było okrutne
ustąpienie było wykluczone
Zrobiłem to, co ludzie robią instynktownie, kiedy są doprowadzeni do skrajności - szukałem pomocy dla kogoś wyższego niż człowiek
słowa „Boże pomóż mi!” mimowolnie wyskoczyły z moich ust
Jestem głupkiem!" zawołał pan
Rochester nagle
Powtarzam jej, że nie jestem żonaty i nie wyjaśniam jej dlaczego
Zapomniałem, że ona nic nie wie o charakterze tej kobiety ani o okolicznościach mojego piekielnego związku z nią
Och, jestem pewien, że Jane zgodzi się ze mną w opinii, kiedy będzie wiedziała wszystko, co wiem
Po prostu włóż rękę w moją, Janet - żebym mógł mieć dowód dotyku i wzroku, aby udowodnić, że jesteś blisko mnie - a ja w kilku słowach pokażę ci prawdziwy stan sprawy
Czy możesz mnie posłuchać? ” "Tak jest
godzinami, jeśli zechcesz. „Proszę tylko o minuty
Jane, czy kiedykolwiek słyszałaś lub wiedziałaś, że nie jestem najstarszym synem w moim domu
że kiedyś miałem brata starszego ode mnie? ” „Pamiętam panią
Fairfax powiedział mi to kiedyś ”. - A czy słyszałeś kiedyś, że mój ojciec był chciwym, chwytliwym człowiekiem? „Zrozumiałem coś takiego”. - Cóż, Jane, skoro tak jest, jego postanowieniem było utrzymanie posiadłości razem
nie mógł znieść myśli o podzieleniu swojego majątku i pozostawieniu mi sprawiedliwej części
zdecydował, że wszystko powinno trafić do mojego brata Rowlanda
Jednak tak mało mógł znieść, że jego syn był biednym człowiekiem
Musi mi zapewnić bogate małżeństwo
Wcześniej szukał mi partnera
Mason, plantator i kupiec z Indii Zachodnich, był jego starym znajomym
Był pewien, że jego majątek jest prawdziwy i rozległy
zapytał
Odkrył, że Mason miał syna i córkę
i dowiedział się od niego, że może i da temu drugiemu fortunę w wysokości trzydziestu tysięcy funtów
to wystarczyło
Kiedy skończyłem college, wysłano mnie na Jamajkę, aby poślubić pannę młodą, która już się o mnie troszczyła
Mój ojciec nic nie mówił o jej pieniądzach
ale powiedział mi, że panna Mason chlubiła się swoim urodą w Spanish Town
i to nie było kłamstwo
Znalazłem ją piękną kobietę,
w stylu Blanche Ingram
wysoki, ciemny i majestatyczny
Jej rodzina chciała mnie zabezpieczyć, ponieważ byłem z dobrej rasy
i ona też
Pokazali mi ją na przyjęciach, wspaniale ubranych
Rzadko widywałem ją samą i rzadko rozmawiałem z nią na osobności
Schlebiała mi i hojnie pokazywała dla mojej przyjemności swoje wdzięki i osiągnięcia
Wszyscy mężczyźni z jej kręgu zdawali się ją podziwiać i zazdrościć mi
Byłem oszołomiony, pobudzony
moje zmysły były podekscytowane
a będąc ignorantem, surowym i niedoświadczonym, myślałem, że ją kocham
Nie ma takiego szaleństwa, aby idiotyczna rywalizacja społeczeństwa, zarozumiałość, nierozważność, ślepota młodości, nie spieszyły człowieka do wykonania zadania
Jej krewni zachęcali mnie
konkurenci mnie drażnili
zwabiła mnie
małżeństwo zostało zawarte prawie zanim się zorientowałem, gdzie jestem
Och, nie mam dla siebie szacunku, kiedy myślę o tym akcie! - ogarnia mnie agonia wewnętrznej pogardy
Nigdy nie kochałem, nigdy jej nie ceniłem, nawet jej nie znałem
Nie byłem pewien istnienia jednej cnoty w jej naturze
Nie odznaczałem ani skromności, ani życzliwości, ani szczerości, ani wyrafinowania w jej umyśle ani manierach - i poślubiłem ją
wulgarny, płaczący, kretowooki głupek, którym byłem
Mogę mieć mniej grzechu - ale pozwól mi pamiętać, do kogo mówię ”. „Nigdy nie widziałem matki mojej narzeczonej
Zrozumiałem, że nie żyje
Po miesiącu miodowym dowiedziałem się, że popełniłem błąd
była tylko szalona i zamknięta w zakładzie dla obłąkanych
Był też młodszy brat - kompletnie głupi idiota
Starszy, którego widziałeś
i którego nie mogę nienawidzić, podczas gdy brzydzę się wszystkimi jego krewnymi, ponieważ ma w swoim słabym umyśle ziarenka uczucia, okazywane w ciągłym zainteresowaniu swoją nieszczęsną siostrą, a także w przywiązaniu podobnym do psa, który kiedyś mnie nosił
prawdopodobnie pewnego dnia będzie w tym samym stanie
Mój ojciec i mój brat Rowland wiedzieli o tym wszystkim
ale pomyśleli tylko o trzydziestu tysiącach funtów i przyłączyli się do spisku przeciwko mnie. " „To były podłe odkrycia
ale z wyjątkiem zdrady ukrycia, nie uczyniłbym ich przedmiotem wyrzutów mojej żony, nawet gdy uznałem, że jej natura jest całkowicie obca mojej, jej gusta są dla mnie okropne, jej postawa umysłu pospolita, niska, wąska i wyjątkowa niezdolny do bycia prowadzonym do niczego wyższego, rozszerzony do czegokolwiek większego - kiedy stwierdziłem, że nie mogę spędzić z nią ani jednego wieczoru, ani nawet jednej godziny w ciągu dnia w komforcie
tej uprzejmej rozmowy nie można było między nami podtrzymać, ponieważ niezależnie od tematu, który zacząłem, natychmiast otrzymałem od niej zwrot jednocześnie grubiański i banalny, przewrotny i głupkowaty - gdy spostrzegłem, że nigdy nie powinienem mieć cichego ani stabilnego domu, ponieważ żaden służący nie chciał znosić ciągłe wybuchy jej gwałtownego i nierozsądnego usposobienia lub udręki jej absurdalnych, sprzecznych, wymagających rozkazów - nawet wtedy powstrzymałem się
Powstrzymałem się od upominania, ograniczyłem sprzeciw
Próbowałem potajemnie pożreć swoją skruchę i wstręt
Stłumiłem głęboką antypatię, którą czułem
Jane, nie będę cię niepokoić ohydnymi szczegółami
kilka mocnych słów wyrażą to, co mam do powiedzenia
Mieszkałem z tą kobietą na górze cztery lata i przedtem naprawdę mnie wypróbowała
jej postać dojrzewała i rozwijała się z przerażającą szybkością
jej wady rosły szybko i rażąco
były tak silne, że tylko okrucieństwo mogło ich powstrzymać, a ja nie użyłbym okrucieństwa
Jaki miała świński intelekt i jakie gigantyczne skłonności
Jak straszne były przekleństwa, jakie te skłonności na mnie nakładały
Bertha Mason, prawdziwa córka niesławnej matki, przeciągnęła mnie przez wszystkie ohydne i poniżające męki, które muszą towarzyszyć mężczyźnie związanemu z żoną jednocześnie nieskrępowanym i nieczystym
Mój brat w tym okresie nie żył, a pod koniec czterech lat zmarł także mój ojciec
Byłem teraz wystarczająco bogaty - ale biedny i ohydna nędza
natura najbardziej obrzydliwa, nieczysta, zdeprawowana, jaką kiedykolwiek widziałem, była związana z moją i nazywana przez prawo i społeczeństwo częścią mnie
I nie mogłem się tego pozbyć w żadnym postępowaniu sądowym
ponieważ lekarze odkryli teraz, że moja żona oszalała - w jej ekscesach przedwcześnie rozwinęły się zarazki szaleństwa
Jane, nie podoba ci się moja narracja
wyglądasz na prawie chorego - czy mam odłożyć resztę na inny dzień? ” - Nie, sir, skończ to teraz
Żal mi ciebie - żałuję cię szczerze. " „Szkoda, Jane, ze strony niektórych ludzi to szkodliwy i obraźliwy rodzaj hołdu, który jest usprawiedliwiony rzucaniem z powrotem w zęby tych, którzy go składają.
ale jest to rodzaj litości rodzimy się z bezdusznych, samolubnych serc
jest to hybryda, egoistyczny ból słyszenia o nieszczęściach, skrzyżowany z ignorancką pogardą dla tych, którzy je przeżyli
Ale to nie jest twoja litość, Jane
nie jest to uczucie, którym cała twoja twarz jest w tej chwili pełna - którym twoje oczy są teraz prawie przepełnione - którym twe serce faluje - od którego trzęsie się twoja ręka w mojej
Twoja litość, kochanie, jest cierpiącą matką miłości
jego udręka jest rodzimym bólem boskiej pasji
Akceptuję to, Jane
pozwólcie córce mieć wolny adwent - moje ramiona czekają, aby ją przyjąć ”. - Teraz, proszę pana, kontynuuj
co zrobiłeś, kiedy okazało się, że jest szalona? ” „Jane, zbliżyłem się do granicy rozpaczy
pozostałość szacunku do samego siebie była wszystkim, co przeszkodziło mi w przepaści
W oczach świata niewątpliwie byłam pokryta brudną hańbą
ale postanowiłem być czysty we własnych oczach - i do końca odrzuciłem skażenie jej zbrodniami i wyrwałem się z połączenia z jej wadami psychicznymi
Mimo to społeczeństwo kojarzyło moje imię i osobę z jej
Jeszcze ją widziałem i słyszałem codziennie
coś z jej oddechu
zmieszane z powietrzem, którym oddychałem
a poza tym przypomniałem sobie, że kiedyś byłem jej mężem - wspomnienie to było i jest dla mnie niewyrażalnie odrażające
ponadto wiedziałem, że dopóki ona żyje, nie mogę być mężem innej, lepszej żony
i chociaż pięć lat mój
jej rodzina i ojciec okłamali mnie nawet w jej wieku
najprawdopodobniej będzie żyła tak długo, jak ja, będąc równie silną sylwetką, jak ona była niedołężna
Tak więc w wieku dwudziestu sześciu lat byłem beznadziejny
Pewnej nocy obudziły mnie jej krzyki
odkąd lekarze ogłosili ją szaloną, była oczywiście zamknięta
była to ognista noc zachodnioindyjska
jeden z opisów często poprzedzających huragany tamtych klimatów
Nie mogąc spać w łóżku, wstałem i otworzyłem okno
Powietrze było jak opary siarki - nigdzie nie mogłem znaleźć orzeźwienia
Weszły komary i ponuro brzęczały po pokoju
morze, które stamtąd słyszałem, dudniło głucho jak trzęsienie ziemi - nad nim unosiły się czarne chmury
Księżyc zachodził na falach, szeroki i czerwony, jak gorąca kula armatnia - rzuciła ostatnie krwawe spojrzenie na świat drżący w ferworze burzy
Fizycznie wpłynęła na mnie atmosfera i scena, a moje uszy były wypełnione przekleństwami, które maniak wciąż krzyczał
gdzie na chwilę wymieszała moje imię z takim tonem nienawiści do demonów, z takim językiem! - żadna wyznająca nierządnica nigdy nie miała bardziej obrzydliwego słownictwa niż ona
chociaż dwa pokoje dalej, słyszałem każde słowo - cienkie ścianki działowe domu w Indiach Zachodnich przeciwstawiały się, ale stanowiły niewielką przeszkodę dla jej wilczych krzyków
To życie - powiedziałem w końcu - to piekło
to jest powietrze - to są odgłosy bezdennej otchłani
Mam prawo się od tego uwolnić, jeśli tylko mogę
Cierpienia tego śmiertelnego stanu opuszczą mnie z ciężkim ciałem, które teraz obciąża moją duszę
Nie boję się płonącej wieczności fanatyka
nie ma przyszłego stanu gorszego od obecnego - pozwól mi się wyrwać i wrócić do domu, do Boga! „Powiedziałem to, klęcząc przy drzwiach i otworzyłem bagażnik, w którym znajdował się zapas naładowanych pistoletów
Chcę się zastrzelić
Rozumiałem ten zamiar tylko przez chwilę
ponieważ nie będąc szalonym, kryzys wyśmienitej i czystej rozpaczy, która zrodziła pragnienie i projekt samozniszczenia, minął w ciągu sekundy
Świeży wiatr z Europy wiał nad oceanem i wpadał przez otwarte okno
burza przerwała się, potoczyła, grzmiała, płonęła, a powietrze stało się czyste
Następnie skadrowałem i poprawiłem rozdzielczość
Kiedy szedłem pod ociekającymi pomarańczami drzew mojego mokrego ogrodu, wśród przemoczonych granatów i sosnowych jabłek, i gdy wokół mnie rozpalał się blask tropików - rozumowałem tak, Jane - a teraz posłuchaj
bo to była prawdziwa Mądrość, która pocieszyła mnie w tamtej godzinie i wskazała mi właściwą drogę
Słodki wiatr z Europy wciąż szeptał w odświeżonych liściach, a Atlantyk grzmiał w chwalebnej wolności
moje serce, wyschnięte i spalone przez długi czas, nabrzmiałe do tonu i wypełnione żywą krwią - moim
tęskniąc za odnowieniem - dusza moja spragniona czystego pociągu
Widziałem, jak odradza się nadzieja - i czułem, że możliwa jest regeneracja
Z ukwieconego łuku na dnie mojego ogrodu patrzyłem na morze - bardziej niebieskie niż niebo
stary świat był poza
otworzyły się jasne perspektywy
Idź - powiedział Hope - i zamieszkaj ponownie w Europie
tam nie wiadomo, jakie nosisz plugawe imię, ani jaki brudny ciężar jest na ciebie przywiązany
Możesz zabrać ze sobą maniaka do Anglii
ogranicz ją z należytą uwagą i środkami ostrożności w Thornfield
następnie udaj się w podróż do miejsca, w którym chcesz, i ułóż nowy krawat, który ci się podoba
Ta kobieta, która tak nadużyła twoją cierpliwość, tak skalała twoje imię, tak oburzyła twój honor, tak zniszczyła twoją młodość, nie jest twoją żoną, ani ty nie jesteś jej mężem
Zobacz, że opiekuje się nią tak, jak wymaga tego jej stan, a uczyniłeś wszystko, czego wymaga od ciebie Bóg i ludzkość
Pozwól, aby jej tożsamość, jej więź ze sobą, została pogrzebana w zapomnieniu
jesteście zobowiązani udzielić ich żadnej żywej istocie
Zapewnij jej bezpieczeństwo i wygodę
ukryj jej poniżenie w tajemnicy i zostaw ją. „Postąpiłem dokładnie zgodnie z tą sugestią
Mój ojciec i brat nie ujawnili mojego małżeństwa znajomemu
ponieważ już w pierwszym liście, który napisałem, aby powiadomić ich o związku - który już zaczął odczuwać skrajne obrzydzenie jego konsekwencjami, a z charakteru rodzinnego i konstytucji, widząc okropne otwarcie mnie w przyszłości - dodałem pilne zarzuty do zachowaj to w tajemnicy
i bardzo szybko niesławne zachowanie żony, którą wybrał dla mnie mój ojciec, sprawiło, że zarumienił się, by mieć ją jako swoją synową
Daleki od chęci opublikowania związku, był tak samo zainteresowany ukrywaniem go jak ja
W takim razie zawiozłem ją do Anglii
straszna podróż, którą odbyłem z takim potworem na statku
Cieszyłem się, kiedy w końcu zabrałem ją do Thornfield i zobaczyłem, jak bezpiecznie umiejscowiono ją w tym pokoju na trzecim piętrze, z którego sekretnej wewnętrznej szafki teraz przez dziesięć lat zrobiła jaskinię dzikiej bestii - celę goblinów.
Miałem trochę kłopotu ze znalezieniem dla niej opiekuna, gdyż trzeba było wybrać takiego, na którego można by polegać wierności
bo jej bredzenie nieuchronnie zdradziłoby mój sekret
poza tym miała klarowne okresy dni - czasami tygodni - które wypełniała nadużywaniem mnie
W końcu wynająłem Grace Poole z Grimbsy Retreat
Ona i chirurg Carter
który opatrzył rany Masona tej nocy, został zadźgany i zmartwiony
są jedynymi, do których kiedykolwiek przyznałem się do swego zaufania
Fairfax rzeczywiście mógł coś podejrzewać, ale nie mogła uzyskać dokładnej wiedzy co do faktów
Ogólnie rzecz biorąc, Grace okazała się dobrym opiekunem
chociaż częściowo z powodu jej własnej winy, z której wydaje się, że nic jej nie może wyleczyć, a co jest związane z jej nękającym zawodem, jej czujność była niejednokrotnie uśpiona i zdumiona
Szaleniec jest jednocześnie przebiegły i złośliwy
nigdy nie zawiodła się w korzystaniu z chwilowych upadków swojego opiekuna
raz, aby wydzielić nóż, którym ona
dźgnęła swojego brata i dwukrotnie, aby posiąść klucz do swojej celi i wydostać się z niego w nocy
Za pierwszym razem podjęła próbę spalenia mnie w łóżku
po drugie, złożyła ci tę upiorną wizytę
Dziękuję Opatrzności, która czuwała nad Tobą, że następnie poświęciła swą furię na twój strój ślubny, który być może przywołał niejasne wspomnienia jej własnych dni ślubnych
ale nad tym, co się mogło stać, nie mogę znieść myśli
Kiedy myślę o stworzeniu, które dziś rano przyleciało do mojego gardła, zawieszając swoje czarne i szkarłatne oblicze nad gniazdem mojej gołębicy, moja krew ściska się… - I co, sir - zapytałem, gdy zatrzymał się. kiedy ją tu umieściłeś? Gdzie poszedłeś?" „Co ja zrobiłem, Jane? Przekształciłem się w słabego ognika
Gdzie poszedłem? Podążałem za wędrówkami tak dzikimi, jak duch marszu
Szukałem kontynentu i krążyłem po wszystkich jego ziemiach
Moim stałym pragnieniem było odszukanie i znalezienie dobrej i inteligentnej kobiety, którą mógłbym pokochać
kontrast z furią, którą zostawiłem w Thornfield… - Ale nie mógł pan się ożenić, sir. „Byłem zdeterminowany i byłem przekonany, że mogę i powinienem
Nie było moim pierwotnym zamiarem oszukiwanie, ponieważ oszukałem was
Chciałem jasno opowiedzieć swoją historię i otwarcie przedstawić swoje propozycje
i wydawało mi się to tak absolutnie racjonalne, że powinienem być uważany za wolnego, by kochać i być kochanym, nigdy nie wątpiłem, że jakaś kobieta będzie chętna i zdolna do zrozumienia mojej sprawy i zaakceptowania mnie, pomimo przekleństwa, jakim byłem obciążony. ” „Cóż, sir?” „Kiedy jesteś dociekliwa, Jane, zawsze wywołujesz u mnie uśmiech
Otwierasz oczy jak niecierpliwy ptak i od czasu do czasu wykonujesz niespokojny ruch, jakby odpowiedzi w mowie nie płynęły dla ciebie wystarczająco szybko, a chciałeś przeczytać tabliczkę swojego serca
Ale zanim przejdę dalej, powiedz mi, co masz na myśli mówiąc „No cóż, sir?” To małe zdanie, które jest bardzo częste u Ciebie
i co wiele razy ciągnęło mnie w nieskończoność rozmową
Nie bardzo wiem, dlaczego ”. - To znaczy… Co dalej? Jak postąpiłeś? Co wyszło z takiego wydarzenia? ” "Dokładnie
a co chcesz wiedzieć teraz? ” „Czy znalazłeś kogoś, kogo lubisz
czy poprosiłeś ją o rękę
i co powiedziała ”. „Mogę ci powiedzieć, czy znalazłem kogoś, kogo polubiłem i czy poprosiłem ją o rękę
ale to, co powiedziała, nie zostało jeszcze zapisane w księdze przeznaczenia
Dla dziesięciu
włóczyłem się przez długie lata, mieszkając najpierw w jednej stolicy, potem w drugiej
czasami w St.
częściej w Paryżu
sporadycznie w Rzymie, Neapolu i Florencji
Mając mnóstwo pieniędzy i paszport ze starym nazwiskiem, mogłem wybrać własne społeczeństwo
żadne koła nie były zamknięte przeciwko mnie
Szukałem ideału kobiety wśród angielskich dam, francuskich hrabin, włoskich signoras i niemieckich gräfinnen
Nie mogłem jej znaleźć
Czasami przez ulotną chwilę wydawało mi się, że złapałem spojrzenie, usłyszałem ton, zobaczyłem formę, która zapowiadała realizację mojego marzenia
ale obecnie byłem niezasłużony
Nie masz przypuszczać, że pragnąłem doskonałości, zarówno umysłu, jak i osoby
Tęskniłem tylko za tym, co mi odpowiadało - za antypodami Kreola
i na próżno tęskniłem
Wśród nich wszystkich nie znalazłem nikogo, kogo, gdybym był kiedykolwiek tak wolny, ostrzegał mnie przed ryzykiem, okropnościami, odrazą do niestosownych związków zawodowych - poprosiłbym o rękę.
Rozczarowanie uczyniło mnie lekkomyślnym
Próbowałem rozproszyć - nigdy rozpusty
że nienawidziłem i nienawidzę
To był atrybut mojej indyjskiej Messaliny
zakorzenił się w niej wstręt, a ona powstrzymywała mnie bardzo, nawet w przyjemności
Jakakolwiek radość, która graniczyła z zamieszkami, zdawała się zbliżać mnie do niej i jej wad, a ja tego unikałem
Jednak nie mogłem żyć sam
więc próbowałem towarzystwa kochanek
Pierwszym, który wybrałem, była Céline Varens - kolejny z tych kroków, które sprawiają, że mężczyzna wzgardza ​​sobą, gdy je wspomina
Wiesz już, kim była i jak zakończyła się moja więź z nią
Miała dwóch następców
Włocha Giacinta i Niemka Clara
obaj uważali się za wyjątkowo przystojnych
Jaka była ich uroda za kilka tygodni? Giacinta był pozbawiony zasad i gwałtowny
Zmęczyłem się nią za trzy miesiące
Clara była uczciwa i cicha
ale ciężkie, bezmyślne i niewyobrażalne
ani odrobiny w moim guście
Cieszyłem się, że mogłem dać jej wystarczającą sumę, aby ustawić ją w dobrej branży, a więc przyzwoicie się jej pozbyć
Ale Jane, po twojej twarzy widzę, że nie wyrażasz teraz o mnie zbyt przychylnej opinii
Myślisz, że jestem nieczułym, luźnym prymusem
prawda? ” - Nie lubię pana tak dobrze, jak czasami, rzeczywiście, sir
Czy nie wydawało ci się wcale złe życie w ten sposób, najpierw z jedną kochanką, a potem z drugą? Mówisz o tym jako o oczywistej rzeczy ”. „To było ze mną
i mi się to nie podobało
To była płacząca moda na życie
Nigdy nie chciałbym do tego wracać
Wynajęcie kochanki to kolejna gorsza rzecz niż kupienie niewolnika
obie są często gorsze z natury i zawsze ze względu na stanowisko
a życie rodzinne z podrzędnymi jest poniżające
Teraz nienawidzę wspomnień czasu spędzonego z Céline, Giacintą i Clarą ”. Poczułem prawdziwość tych słów
i wyciągnąłem z nich pewien wniosek, że gdybym tak daleko zapomniał o sobie io całej nauce, która kiedykolwiek została mi wpojona, jako - pod jakimkolwiek pretekstem - z jakimkolwiek usprawiedliwieniem - przez jakąkolwiek pokusę - zostać następcą tych biedne dziewczyny, pewnego dnia to zrobi
patrzą na mnie z tym samym uczuciem, które teraz w jego umyśle zbezcześciło ich pamięć
Nie wypowiedziałem się na temat tego przekonania
wystarczyło to poczuć
Odcisnęłam to na swoim sercu, aby tam pozostało, aby służyć mi jako pomoc w czasie próby
Teraz, Jane, dlaczego nie powiesz „Cóż, sir?” nie zrobiłem
Wyglądasz poważnie
Widzę, że nadal mnie nie akceptujesz
Ale pozwól mi przejść do sedna
W styczniu zeszłego roku pozbyliśmy się wszystkich kochanek - w surowym, gorzkim nastroju, będącym wynikiem bezużytecznego, wędrownego, samotnego życia - skorodowanego rozczarowaniem, kwaśno nastawiony do wszystkich mężczyzn, a zwłaszcza do wszystkich kobiet
bo zacząłem traktować pojęcie intelektualnej, wiernej, kochającej kobiety jako zwykły sen
wspominany w interesach, wróciłem do Anglii
W mroźne zimowe popołudnie jechałem przed Thornfield Hall
Obrzydliwe miejsce
Nie spodziewałem się spokoju - żadnej przyjemności
Na podeście w Hay Lane zobaczyłem siedzącą samotnie cichą małą postać
Minąłem go tak samo niedbale, jak naprzeciwko niego wierzba słupkowa
Nie przeczuwałem, co to będzie dla mnie
żadnego wewnętrznego ostrzeżenia, że ​​arbiter mojego życia - mój geniusz dobra lub zła - czekał tam w pokornym przebraniu
Nie wiedziałem o tym, nawet gdy przy okazji wypadku Mesroura podszedł i poważnie zaoferował mi pomoc
Dziecinne i smukłe stworzenie
Wydawało się, że lina podskoczyła mi na nogę i zaproponowała, że ​​poniesie mnie na swoim małym skrzydełku
Byłem gburowaty
ale rzecz nie poszła
stał przy mnie z dziwną wytrwałością, patrzył i mówił z pewnego rodzaju autorytetem
Muszę otrzymać pomoc i to ręką
i pomógł mi
Kiedy raz przycisnąłem słabe ramię, coś nowego - świeży sok i sens - wkradło się do mojej ramy
To dobrze, że nauczyłem się, że ten elf musi wrócić do mnie - że należał do mojego domu na dole - albo nie mogłem poczuć, jak wymyka się spod mojej ręki i nie widziałem, jak znika za słabym żywopłotem, bez szczególnego żalu.
Słyszałem, jak wróciłaś tej nocy do domu, Jane, chociaż prawdopodobnie nie byłaś świadoma, że ​​o tobie myślałem lub że cię obserwowałem
Następnego dnia obserwowałem cię - siebie niewidocznego - przez pół godziny, kiedy bawiłeś się z Adèle w galerii
Pamiętam, że to był śnieżny dzień i nie można było wyjść na dwór
Byłem w swoim pokoju
drzwi były uchylone
Mogłem zarówno słuchać, jak i oglądać
Adèle przez chwilę przyciągała twoją zewnętrzną uwagę
jednak wydawało mi się, że twoje myśli były gdzie indziej
ale byłaś dla niej bardzo cierpliwa, moja mała Jane
rozmawiałeś z nią i bawiłeś ją przez długi czas
Kiedy w końcu cię opuściła, od razu popadłeś w głęboką zadumę
powoli przechadzałeś się po galerii
Od czasu do czasu, mijając okno, spoglądałeś na gęsty, padający śnieg
słuchałeś łkającego wiatru i znowu szedłeś łagodnie dalej i śniłeś
Myślę, że wizje tamtych dni nie były mroczne
od czasu do czasu pojawiało się przyjemne oświetlenie w twoim oku, delikatne podniecenie w twoim aspekcie, które świadczyło o braku gorzkiego, żółciowego, hipochondrycznego wysiadywania
Twój wygląd ujawniał raczej słodkie rozmyślania młodości, kiedy jej duch podąża za wolą
uskrzydla lot Nadziei w górę i do idealnego nieba
Głos pani
Fairfax, rozmawiając ze służącym w holu, obudził cię
i jak dziwnie się uśmiechałaś do siebie, Janet
W twoim uśmiechu było dużo sensu
był bardzo sprytny i wydawał się lekceważyć twoją własną abstrakcję
Zdawał się mówić: „Moje wspaniałe wizje są bardzo dobre, ale nie mogę zapominać, że są absolutnie nierealne
Mam w głowie różowe niebo i zielony kwiecisty Eden
ale bez, o czym doskonale wiem, u moich stóp leży nierówny szlak do podróży, a wokół mnie gromadzą się czarne burze. Zbiegłeś na dół i zażądałeś od pani
Fairfax trochę zawodu
cotygodniowe rachunki domowe do uzupełnienia, czy coś w tym rodzaju, myślę, że to było
Byłem zirytowany, że zniknąłeś mi z oczu
Z niecierpliwością czekałem na wieczór, kiedy mógłbym cię wezwać do swojej obecności
Niezwykła - jak dla mnie - zupełnie nowa postać, jak podejrzewałem, była twoja
Pragnąłem poszukać go głębiej i lepiej poznać
Wszedłeś do pokoju z wyglądem i powietrzem jednocześnie nieśmiałym i niezależnym
byłeś osobliwie ubrany - podobnie jak teraz
Zmusiłem cię do mówienia
Niedługo znalazłem cię pełen dziwnych kontrastów
Twój strój i sposób bycia ograniczały reguły
twoje powietrze było często nieśmiałe i w sumie takie wyrafinowane z natury, ale absolutnie nieprzyzwyczajone do społeczeństwa i dużo obawiało się, że stanie się niekorzystnie widoczna przez jakąś solecyzm lub gafę
ale kiedy się do nas zwracasz, podniosłeś bystre, śmiałe i świecące oko na twarz rozmówcy
w każdym spojrzeniu było przenikanie i moc
kiedy zadawali ci bliskie pytania, znalazłeś gotowe i okrągłe odpowiedzi
Wydawało się, że bardzo szybko się do mnie przyzwyczaiłeś
Wydaje mi się, że poczułeś współczucie między tobą a twoją ponurą i złą panią, Jane
bo zdumiewające było widzieć, jak szybko pewien przyjemny spokój uspokoił twoje zachowanie
warknął jakbym chciał, nie okazałeś zdziwienia, strachu, irytacji ani niezadowolenia z powodu mojego smutku
obserwowałeś mnie, a od czasu do czasu uśmiechałeś się do mnie z prostą, ale roztropną gracją, której nie potrafię opisać
Byłem od razu zadowolony i podniecony tym, co zobaczyłem
Podobało mi się to, co widziałem, i chciałem zobaczyć więcej
Jednak przez długi czas traktowałem cię z dystansem i rzadko szukałem twojego towarzystwa
Byłem intelektualnym epicure'em i chciałem przedłużyć satysfakcję związaną z nawiązaniem tej nowatorskiej i pikantnej znajomości
poza tym przez chwilę dręczył mnie przejmujący strach, że jeśli będę obchodził się swobodnie z kwiatem, jego rozkwit zniknie - słodki urok świeżości go opuści
Nie wiedziałem wtedy, że to nie jest przejściowy kwiat, ale raczej promienne podobieństwo jednego, wyciętego w niezniszczalny klejnot
Poza tym chciałem zobaczyć, czy będziesz mnie szukał, gdybym cię unikał - ale tego nie zrobiłeś
trzymałeś w klasie tak nieruchomy, jak własne biurko i sztalugi
jeśli przypadkiem cię spotkałem, minąłeś mnie tak szybko, z tak niewielkim dowodem uznania, jak to było zgodne z szacunkiem
Jane, twój zwyczajowy wyraz twarzy w tamtych czasach był zamyślony
nie przygnębiony, bo nie byłeś chorowity
ale nie bystry, bo miałeś mało nadziei i żadnej prawdziwej przyjemności
Zastanawiałem się, co o mnie myślisz, czy kiedykolwiek
pomyślał o mnie i postanowił się tego dowiedzieć
Ponownie zwróciłem uwagę na ciebie
W twoim spojrzeniu było coś radosnego i łagodnego w zachowaniu, kiedy rozmawiałeś
Widziałem, że masz serce towarzyskie
to cicha sala szkolna - była to nuda twojego życia - przyprawiała cię o żałobę
Pozwoliłem sobie na rozkosz bycia dla ciebie miłym
życzliwość szybko poruszyła emocje
Twoja twarz stała się miękka w wyrazie, a ton łagodny
Podobało mi się moje imię wymawiane przez twoje usta z wdzięcznym, radosnym akcentem
W tym czasie cieszyłem się przypadkowym spotkaniem z tobą, Jane
w twoim zachowaniu było dziwne wahanie
spojrzałeś na mnie z niewielkim kłopotem - z wiszącymi wątpliwościami
nie wiedziałeś, jaki może być mój kaprys - czy mam zamiar grać mistrza i być surowym, czy przyjacielem i być życzliwym
Zbyt często cię lubiłem, żeby naśladować pierwszy kaprys
a kiedy serdecznie wyciągnąłem rękę, taki rozkwit, światło i błogość pojawiły się na twoich młodych, tęsknych rysach, często się starałem, aby uniknąć napinania cię od czasu do czasu do mojego serca. " „Nie mów więcej o tamtych dniach, proszę pana” - przerwałem, ukradkiem ocierając łzy z oczu
jego język był dla mnie torturą
bo wiedziałem, co muszę zrobić - i zrobię to wkrótce - i wszystkie te wspomnienia, a te objawienia jego uczuć tylko utrudniły mi pracę
Nie, Jane - wrócił
jaka jest potrzeba, aby rozpamiętywać przeszłość, skoro teraźniejszość jest o wiele pewniejsza - przyszłość o wiele jaśniejsza? ” Zadrżałem, słysząc zauroczone stwierdzenie
Widzisz teraz, jak wygląda sprawa - prawda? ” on kontynuował
Po tym, jak młodość i męskość przeminęły w połowie w niewypowiedzianej nędzy, a częściowo w ponurej samotności, po raz pierwszy znalazłem to, co naprawdę mogę pokochać - znalazłem cię
Jesteś moim współczuciem - moim lepszym ja - moim dobrym aniołem
Jestem z tobą związany silnym przywiązaniem
Myślę, że jesteś dobry, utalentowany, kochany
żarliwa, uroczysta namiętność zrodziła się w moim sercu
pochyla się do Ciebie, przyciąga Cię do mojego centrum i źródła życia, otula moje istnienie wokół Ciebie i rozpalając się w czystym, potężnym płomieniu, łączy Ciebie i mnie
To dlatego, że to czułem i wiedziałem, że postanowiłem się z tobą ożenić
Powiedzieć mi, że miałem już żonę, jest pustą kpiną
teraz wiesz, że miałem tylko ohydnego demona
Myliłem się, próbując cię oszukać
ale obawiałem się uporu, który istnieje w twoim charakterze
Obawiałem się, że wcześnie zaszczepione zostaną uprzedzenia
Chciałem, żebyś był bezpieczny, zanim zaczniesz ryzykować zwierzenia
To było tchórzostwo
Powinienem był najpierw zaapelować do waszej szlachetności i wielkoduszności, tak jak teraz - otworzyłem wam wyraźnie moje życie w agonii - opisałem wam mój głód i pragnienie wyższego i bardziej godnego życia - pokazane wam, a nie moje postanowienie
to słowo jest słabe
ale mój niezłomny upór pragnął kochać wiernie i dobrze, gdzie w zamian jestem wiernie i dobrze kochany
W takim razie powinienem cię prosić, abyś przyjął moją przysięgę wierności i oddał mi swoją
Jane - daj mi to teraz.
Pauza
Dlaczego milczysz, Jane? Przeżywałem mękę
dłoń z ognistego żelaza chwyciła moje siły życiowe
Okropna chwila
pełna walki, czerni, palenia
Żaden człowiek, który kiedykolwiek żył, nie chciałby być kochany lepiej niż ja
a tego, który mnie w ten sposób kochał, wielbiłem absolutnie
i muszę wyrzec się miłości i bożka
Jedno ponure słowo zawierało mój nieznośny obowiązek - „Odejdź!” „Jane, rozumiesz, czego od ciebie chcę? Tylko ta obietnica… „Będę twój, panie
Rochester. ”„ Pan
Rochester, nie będę twój. Kolejna długa cisza
Jane! ” odezwał się ponownie, z łagodnością, która złamała mnie z żalu, i przemieniła mnie w mróz ze złowieszczego przerażenia - bo ten cichy głos był zdyszaniem wznoszącego się lwa: - Jane, czy chcesz iść w jedną stronę na świecie, i pozwolić mi odejść innego? ” "Ja robię." „Jane
pochylając się i obejmując mnie
masz to na myśli teraz? ” "Ja robię." "I teraz?" delikatnie całując mnie w czoło i policzek
Ja tak ”, szybko i całkowicie uwalniając się od zahamowań
Och, Jane, to jest gorzkie
To - to jest niegodziwe
Kochanie mnie nie byłoby niegodziwe ”. „Byłoby to posłuszne”. Dziki wyraz uniósł brwi - skrzyżował się z jego rysami
wstał
ale on zrzekł się jeszcze
Położyłem rękę na oparciu krzesła, żeby się podeprzeć
Trzęsłem się, bałem się - ale zdecydowałem
Chwileczkę, Jane
Rzuć okiem na moje okropne życie, kiedy cię nie będzie
Całe szczęście zostanie z tobą rozdarte
Co więc zostaje? Jak na żonę mam tylko maniaka na górze
równie dobrze możesz skierować mnie do jakiegoś trupa na cmentarzu
Co mam zrobić, Jane? Gdzie szukać towarzysza i nadziei? ” "Rób to co ja
ufaj Bogu i sobie
Wierz w niebo
Mam nadzieję, że spotkam się tam ponownie ”. „Więc nie poddasz się?”
"Nie." „Więc skazujesz mnie na życie nieszczęsne i śmierć przeklętą?” Jego głos podniósł się
Radzę wam żyć bez grzechu i życzę wam spokojnej śmierci ”. „Więc wyrywasz mi miłość i niewinność? Odrzucasz mnie z powrotem do żądzy namiętności - występku za zawód? ” "Pan
Rochester, nie bardziej przypisuję ci ten los, niż sam go pojmuję
Urodziliśmy się, by walczyć i wytrwać - ty i ja
Zrób tak
Zapomnisz o mnie, zanim zapomnę o tobie ”. „Sprawiasz, że jestem kłamcą za pomocą takiego języka
splamiłeś mój honor
Oświadczyłem, że nie mogę się zmienić
powiedz mi prosto w twarz, wkrótce się zmienię
A jakie wypaczenie w twoim osądzie, jaką przewrotność w twoich poglądach, jest udowodnione przez twoje postępowanie
Czy lepiej jest doprowadzić bliźniego do rozpaczy, niż przekroczyć zwykłe ludzkie prawo, tak aby żaden człowiek nie został zraniony przez naruszenie? bo nie masz krewnych ani znajomych, których musisz bać się urazić mieszkając ze mną? ” To była prawda
a gdy mówił, moje sumienie i rozsądek zdradziły mnie i oskarżyły mnie o zbrodnię, gdy mu się przeciwstawiłem
Mówili prawie tak głośno jak Feeling
i krzyczało dziko
Och, przestrzegaj! ” powiedziało
Pomyśl o jego nieszczęściu
pomyśl o jego niebezpieczeństwie - spójrz na jego stan, gdy zostanie sam
pamiętajcie o jego zawziętej naturze
rozważ lekkomyślność wynikającą z rozpaczy - uspokój go
Uratuj go
kochaj go
powiedz mu, że go kochasz i będziesz jego
Kto na świecie się o ciebie troszczy? lub kto zostanie zraniony przez to, co robisz? ” Wciąż nieposkromiona odpowiedź brzmiała: „Dbam o siebie
Im bardziej samotny, im bardziej pozbawiony przyjaciół, im bardziej jestem nieugięty, tym bardziej będę szanować siebie
Przestrzegam prawa danego przez Boga
usankcjonowane przez człowieka
Będę się trzymał zasad, które otrzymałem, kiedy byłem zdrowy na umyśle, a nie szalony - tak jak teraz
Prawa i zasady nie są na czasy, kiedy nie ma pokusy
są w takich chwilach jak ta, kiedy ciało i dusza powstają w buncie przeciwko ich surowości
są surowe
będą nienaruszone
Gdybym mógł je złamać dla własnej wygody, jaka byłaby ich wartość? Mają wartość - więc zawsze wierzyłem
a jeśli nie mogę teraz w to uwierzyć, to dlatego, że jestem szalony - całkiem szalony
w moich żyłach płynie ogień, a moje serce bije szybciej, niż potrafię zliczyć jego bicie
Z góry przyjęte opinie, przesądzone ustalenia, to wszystko, co mam w tej godzinie, by stać w pogotowiu
tam stawiam stopę ”. Zrobiłem
Rochester, czytając moje oblicze, zauważył, że to zrobiłem
Jego wściekłość była najwyższa
musi na chwilę ustąpić, niezależnie od tego, co nastąpi
przeszedł przez podłogę, złapał mnie za ramię i złapał mnie w talii
Wydawał się pożerać mnie swoim płonącym spojrzeniem
fizycznie czułem się w tej chwili bezsilny jak zarost wystawiony na przeciąg i blask pieca
mentalnie nadal posiadałem swoją duszę, a wraz z nią pewność ostatecznego bezpieczeństwa
Na szczęście dusza ma tłumacza - często nieprzytomnego, ale wciąż prawdziwego tłumacza - w oku
Moje oko podniosło się do jego
a kiedy patrzyłem w jego zaciętą twarz, mimowolnie westchnąłem
jego narzekanie było bolesne, a moje nadwyrężone siły prawie wyczerpały się
Nigdy - powiedział zgrzytając zębami - nigdy nie było nic jednocześnie tak kruchego i niezłomnego
Czuje w mojej dłoni zwykłą trzcinę
Potrząsnął mną z siłą swojego uścisku
Mógłbym ją zgiąć palcem i kciukiem
i co by to było, gdybym się pochylił, gdybym podniósł, gdybym ją zmiażdżył? Rozważ to oko
rozważ zdecydowaną, dziką, wolną istotę wyglądającą poza nią, przeciwstawiającą się mi, z czymś więcej niż odwagą - z surowym triumfem
Cokolwiek zrobię z jego klatką, nie mogę się do tego dostać - dzikie, piękne stworzenie
Jeśli rozerwę, jeśli zerwę lekkie więzienie, moje oburzenie uwolni jeńca tylko
Conqueror I może być z domu
ale więzień uciekł do nieba, zanim mógłbym nazwać siebie posiadaczem glinianego mieszkania
I to ciebie, duchu - z wolą i energią, cnotą i czystością - chcę
nie tylko twoja krucha rama
Z siebie mógłbyś przylecieć miękkim lotem i wtulić się w moje serce, gdybyś zechciał
pochwycony wbrew twojej woli, wymkniesz się przed uściskiem jak esencja - znikniesz, zanim wdycham twój zapach
chodź, Jane, chodź! ” Mówiąc to, uwolnił mnie ze swojego uścisku i tylko na mnie patrzył
O wiele gorzej było się oprzeć temu spojrzeniu niż szaleńczemu wysiłkowi
jednak teraz tylko idiota by się poddał
Odważyłem się i zdumiałem jego wściekłość
Muszę uniknąć jego smutku
Wycofałem się do drzwi
Jedziesz, Jane? - Idę, panie. "Zostawiasz mnie?" "Tak." "Nie przyjdziesz? Nie będziesz moim pocieszycielem, mój wybawicielu? Moja głęboka miłość, moje dzikie nieszczęście, moja gorączkowa modlitwa są dla ciebie niczym? " Jaki niewysłowiony patos był w jego głosie
Jak trudno było stanowczo powtórzyć: „Idę”. „Jane!” "Pan
Rochester! ” „Wycofaj się więc - zgadzam się
ale pamiętaj, zostawiasz mnie tutaj w udręce
Idź do swojego pokoju
przemyśl wszystko, co powiedziałem, i Jane, rzuć okiem na moje cierpienia - pomyśl o mnie ”. Odwrócił się
rzucił się na twarz na sofie
Och, Jane
nadzieja - moja miłość - moje życie! ” wyrwał się z udręki z jego ust
Potem nastąpił głęboki, mocny szloch
Zdobyłem już drzwi
ale czytelniku, wróciłem - odszedłem z taką samą determinacją, z jaką się wycofałem
Ukląkłem przy nim
Odwróciłem jego twarz od poduszki do mnie
Pocałowałem go w policzek
Wygładziłam jego włosy ręką
Niech cię Bóg błogosławi, mój drogi mistrzu! ” powiedziałem
Bóg chroni cię od krzywdy i zła - prowadzi cię, pociesza - dobrze wynagradza za twoją dawną życzliwość dla mnie. " „Miłość Little Jane byłaby moją najlepszą nagrodą” - odpowiedział
bez tego moje serce jest złamane
Ale Jane da mi swoją miłość
tak - szlachetnie, hojnie ”. Krew napłynęła mu do twarzy
dalej błysnął ogień z jego oczu
wyprostowany, skoczył
wyciągnął ręce
ale uniknąłem uścisku i natychmiast opuściłem pokój
Pożegnanie!" był krzykiem mojego serca, kiedy go zostawiłem
Rozpacz dodała: „Żegnaj na zawsze!” ** Tej nocy nigdy nie myślałem, że zasnę
ale gdy tylko położyłem się w łóżku, zapadł we mnie sen
Przeniosłem się myślami do scen z dzieciństwa
Śniło mi się, że leżę w czerwonym pokoju w Gateshead
że noc była ciemna, a mój umysł był pod wrażeniem dziwnych lęków
Światło, które dawno temu doprowadziło mnie do omdlenia, przywołane w tej wizji, zdawało się ślizgać, aby wspiąć się na ścianę i drżąco zatrzymało się na środku zasłoniętego sufitu.
Podniosłem głowę, żeby spojrzeć
dach zamienił się w chmury, wysokie i ciemne
blask był taki, jak księżyc rzuca oparom, które ma zamiar odciąć
Patrzyłem, jak nadchodzi - obserwowałem z najdziwniejszym oczekiwaniem
jakby na jej dysku miało zostać zapisane słowo zagłady
Wyrwała się tak, jak jeszcze nigdy księżyc nie wyskoczył z chmury
ręka najpierw wbiła się w sobolowe fałdy i odrzuciła je
wtedy nie księżyc, ale biała ludzka postać świeciła na lazurze, pochylając chwalebne brwi w kierunku ziemi
Patrzył i patrzył na mnie
Przemawiał do mojego ducha
ton był niezmiernie odległy, ale tak bliski, że szeptał w moim sercu: „Moja córko, uciekaj przed pokusą”. „Mamo, tak zrobię”. Odpowiedziałem więc po przebudzeniu się ze snu przypominającego trans
Była jeszcze noc, ale lipcowe noce są krótkie
wkrótce po północy nadchodzi świt
Nie może być za wcześnie na rozpoczęcie zadania, które mam do wykonania ”- pomyślałem
Wstałem
Byłem ubrany
bo zdjąłem tylko buty
Wiedziałem, gdzie znaleźć w moich szufladach bieliznę, medalion, pierścionek
Szukając tych artykułów, napotkałem
koraliki naszyjnika z pereł Mr
Rochester zmusił mnie do zaakceptowania tego kilka dni temu
Zostawiłem to
to nie było moje
to była wizjonerka oblubienicy, która rozpłynęła się w powietrzu
Pozostałe artykuły zapakowałem w paczkę
moja torebka zawierająca dwadzieścia szylingów
to było wszystko, co miałem
Włożyłem do kieszeni
Zawiązałem słomkowy czepek, przypiąłem szal, wziąłem paczkę i kapcie, których jeszcze nie założyłem, i wykradłem z pokoju
Żegnaj, miła pani
Fairfax! ” - szepnąłem, mijając jej drzwi
Żegnaj, moja kochana Adèle! ” Powiedziałem, patrząc w stronę pokoju dziecinnego
Nie można było dopuścić do tego, by przyszła do niej myśl, by ją objąć
Musiałem oszukać dobre ucho
bo wiedziałem, że teraz może nasłuchiwać
Przeszedłbym przez pana
Komnata Rochestera bez przerwy
ale moje serce na chwilę przestało bić na tym progu, moja stopa też musiała się zatrzymać
Nie było snu
więzień chodził niespokojnie od ściany do ściany
i raz po raz wzdychał, kiedy słuchałem
W tym pokoju było dla mnie niebo - tymczasowe niebo - jeśli zechcę
Musiałem tylko wejść i powiedzieć…
Rochester, będę cię kochać i żyć z tobą przez życie aż do śmierci ”, a źródło zachwytu pojawiło się na moich ustach
Myślałem o tym
Ten miły pan, który teraz nie mógł zasnąć, czekał z niecierpliwością na dzień
Przyśle po mnie rano
Powinienem odejść
Chciałby mnie szukać
Czułby się opuszczony
jego miłość została odrzucona
on by cierpiał
może stać się zdesperowany
Też o tym myślałem
Moja ręka przesunęła się w stronę zamka
Złapałem go i poszybowałem dalej
Z dreszczem zszedłem na dół
Wiedziałem, co mam zrobić, i robiłem to mechanicznie
Poszukałem klucza do bocznych drzwi w kuchni
Szukałem też fiolki z oliwą i pióra
Naoliwiłem klucz i zamek
Mam trochę wody, mam trochę chleba
bo może powinienem zajść daleko
a moja siła, ostatnio mocno wstrząśnięta, nie może się załamać
Wszystko to zrobiłem bez jednego dźwięku
Otworzyłem drzwi, straciłem przytomność i cicho je zamknąłem
Na podwórku lśnił ciemny świt
Wielkie bramy były zamknięte i zaryglowane
ale furtka w jednym z nich była tylko zaryglowana
Przez to odszedłem
to też, zamknąłem się
a teraz wyjechałem z Thornfield
O milę dalej, za polami, biegła droga, która ciągnęła się w kierunku przeciwnym do Millcote
droga, której nigdy nie podróżowałem, ale często zauważałem i zastanawiałem się, dokąd prowadzi
tam schyliłem swoje kroki
Nie można było teraz pozwolić na żadne refleksje
nie można było odrzucić ani jednego spojrzenia
ani jednego do przodu
Ani jednej myśli nie można było myśleć ani o przeszłości, ani o przyszłości
Pierwsza była tak niebiańsko słodka - tak śmiertelnie smutna - że przeczytanie jednej linijki zniszczyło moją odwagę i zniszczyło energię
Ostatnia była okropna pustka
coś w rodzaju świata, w którym minęła potop
Okrążałem pola, żywopłoty i alejki aż do wschodu słońca
Myślę, że to był piękny letni poranek
Wiem, że moje buty, które włożyłem, wychodząc z domu, wkrótce nasiąkły rosą
Ale nie patrzyłem ani na wschodzące słońce, ani na uśmiechnięte niebo, ani na budzącą się naturę
Ten, kto został wyprowadzony, aby przejść przez piękną scenę do szafotu, nie myśli o kwiatach, które uśmiechają się na jego drodze, ale o bloku i ostrzu topora
oderwania kości i żył
z grobu ziejącego na końcu
i pomyślałem o ponurym locie i wędrówce bezdomnych - i och
z agonią pomyślałem o tym, co zostawiłem
Nic nie mogłem na to poradzić
Myślałem o nim teraz - w swoim pokoju - obserwującym wschód słońca
mając nadzieję, że wkrótce przyjdę powiedzieć, że zostanę z nim i będę jego
Pragnąłem być jego
Dyszałem, żeby wrócić
nie było za późno
Mogłem mu jeszcze oszczędzić gorzkiego bólu żałoby
Byłem pewien, że jak dotąd mój lot nie został odkryty
Mógłbym wrócić i być jego pocieszycielem - jego dumą
jego odkupiciel od nędzy, być może od ruiny
Och, ten strach przed jego samozamowieniem - o wiele gorszy niż moje porzucenie - jak mnie dręczył
To był kolczasty grot strzały w mojej piersi
rozdarło mnie, kiedy próbowałem go wydobyć
przyprawiło mnie o mdłości, kiedy wspomnienie pchnęło go dalej
Ptaki zaczęły śpiewać w hamulcu i zagajniku
ptaki były wierne swoim partnerom
ptaki były symbolami miłości
Co ja? Pośród bólu serca i szalonego wysiłku zasad, nienawidziłem siebie
Nie miałem pocieszenia w samozatwierdzeniu
żaden, nawet z szacunku do samego siebie
Zraniłem - zraniłem - opuściłem swojego pana
Byłem nienawistny we własnych oczach
Wciąż nie mogłem się odwrócić ani cofnąć o jeden krok
Bóg musiał mnie prowadzić
Jeśli chodzi o moją własną wolę lub sumienie, namiętny żal podeptał jedną, a drugą dławiła
Płakałem dziko, idąc samotną drogą
szybko, szybko poszedłem jak majaczący
Słabość, zaczynająca się w środku, sięgająca do kończyn, chwyciła mnie i upadłem
Przez kilka minut leżałem na ziemi, przyciskając twarz do mokrej darni
Obawiałem się - lub miałem nadzieję - że tutaj umrę
ale wkrótce wstałem
czołganie się naprzód na czworakach, a potem znowu uniesiony na nogi - tak chętny i tak zdeterminowany jak zawsze, aby dotrzeć do drogi
Kiedy tam dotarłem, byłem zmuszony usiąść, by odpocząć pod żywopłotem
a gdy siedziałem, usłyszałem koła i zobaczyłem nadjeżdżający powóz
Wstałem i podniosłem rękę
zatrzymało się
Zapytałem, dokąd to zmierza
kierowca wskazał miejsce bardzo daleko i byłam pewna, że ​​pan
Rochester nie miał żadnych powiązań
Zapytałem, jaką sumę mnie tam zabierze
powiedział trzydzieści szylingów
Odpowiedziałem, że mam tylko dwadzieścia
cóż, spróbuje to zrobić
Ponadto pozwolił mi wejść do środka, ponieważ pojazd był pusty
Wszedłem, zostałem zamknięty i potoczył się w swoją stronę
Łagodny czytelniku, niech nigdy nie poczujesz tego, co ja wtedy poczułem
Niech wasze oczy nigdy nie ronią tak burzliwych, parzących, ściskających serce łez, jakie wylewają się z moich
Obyś nigdy nie apelował do Nieba w modlitwach tak beznadziejnych i tak udręczonych, jak w tamtej godzinie opuściły moje usta
bo nigdy, tak jak ja, nie obawiaj się być narzędziem zła dla tego, co w pełni kochasz
ROZDZIAŁ XXVIII Minęły dwa dni
Jest letni wieczór
stangret postawił mnie w miejscu zwanym Whitcross
nie mógł zabrać mnie dalej za sumę, którą dałem, a nie posiadałem kolejnego szylinga na świecie
W tym czasie autokar jest już o milę
jestem sam
W tym momencie odkrywam, że zapomniałem wyjąć paczkę z kieszeni autokaru, gdzie ją schowałem dla bezpieczeństwa
tam pozostaje, tam musi pozostać
a teraz jestem absolutnie bez środków do życia
Whitcross to nie miasto ani nawet wioska
jest to tylko kamienny filar ustawiony w miejscu, gdzie spotykają się cztery drogi
Przypuszczam, że bielone, aby były bardziej widoczne z daleka i w ciemności
Ze szczytu wyrastają cztery ramiona
najbliższe miasto, do którego te punkty są, według napisu, odległe o dziesięć mil
najdalszy, powyżej dwudziestu
Ze znanych nazw tych miejscowości dowiaduję się, w jakim hrabstwie oświetliłem
Shire w północno-środkowej części kraju, zmierzch z wrzosowiskami, usiany górami
to widzę
Za mną i po obu stronach są wielkie wrzosowiska
są fale gór daleko poza tą głęboką doliną u moich stóp
Tutejsza populacja musi być szczupła, a na tych drogach nie widzę pasażerów
rozciągają się na wschód, zachód, północ i południe - białe, szerokie, samotne
wszystkie są porośnięte wrzosowiskiem, a wrzos rośnie głęboko i dziko aż do samego skraju
Jednak przypadkowy podróżnik może przejść obok
i nie chcę, żeby oko mnie teraz widziało
nieznajomi będą się zastanawiać, co robię, zatrzymując się tutaj, przy drogowskazie, najwyraźniej bez celu i zagubiony
Mógłbym zostać przesłuchany
Nie mogłem odpowiedzieć, ale to, co brzmiałoby niesamowicie i wzbudzało podejrzenia
Żadna więź nie łączy mnie w tej chwili z ludzkim społeczeństwem - żaden urok ani nadzieja nie przywołują mnie tam, gdzie są moje inne stworzenia - nikt, kto mnie zobaczył, nie miałby życzliwej myśli ani życzenia dla mnie
Nie mam krewnego poza uniwersalną matką, Naturą
Poszukam jej piersi i poproszę o spokój
Uderzyłem prosto w wrzosowisko
Trzymałem się zagłębienia, które widziałem głęboko bruzdującego brązowe wrzosowisko
Brodziłem po kolana w jego mrocznym narośle
Odwróciłem się z jego zakrętami i znalazłem poczerniałą od mchu granitową skałę w ukrytym kącie, usiadłem pod nią
Wokół mnie były wysokie brzegi wrzosowisk
urwisko chroniło moją głowę
niebo było nad tym
Minęło trochę czasu, zanim nawet tutaj poczułem spokój
Miałem niejasny lęk, że dzikie bydło może być w pobliżu albo że jakiś sportowiec lub kłusownik może mnie odkryć
Gdyby podmuch wiatru zmiótł odpadki, podniosłem głowę, bojąc się, że to pędzący byk
jeśli gwizdała siewka, wyobrażałem sobie mężczyznę
Jednak moje obawy okazały się bezpodstawne i uspokojone głęboką ciszą panującą jak wieczór
spadła o zmroku, nabrałem pewności siebie
Jak dotąd nie pomyślałem
Tylko słuchałem, obserwowałem, bałem się
teraz odzyskałem zdolność refleksji
Co miałem zrobić? Gdzie iść? Och, nieznośne pytania, kiedy nie mogłem nic zrobić i nigdzie nie iść! - kiedy długa droga musi być jeszcze zmierzona przez moje zmęczone, drżące kończyny, zanim dotrę do ludzkiego mieszkania - kiedy trzeba błagać o zimną miłość, zanim będę mógł znaleźć zakwaterowanie
niechętna sympatia, do której dochodzi, prawie pewna odraza, zanim moja opowieść mogła zostać wysłuchana lub jedno z moich pragnień zostało zaspokojone
Dotknąłem wrzosu
było sucho, a jednocześnie ciepło od upału letniego dnia
Spojrzałem w niebo
był czysty
łagodna gwiazda migotała tuż nad grzbietem rozpadliny
Rosa opadła, ale ze sprzyjającą miękkością
nie szeptał żaden wiatr
Natura wydała mi się łagodna i dobra
Myślałem, że mnie kocha, tak jak ja byłam wyrzutkiem
a ja, który od człowieka mógł przewidywać tylko nieufność, odrzucenie, zniewagę, przylgnąłem do niej z synowską czułością
Przynajmniej tej nocy będę jej gościem, tak jak byłem jej dzieckiem
moja matka oddałaby mnie bez pieniędzy i bez ceny
Miałem jeszcze jeden kęs chleba
pozostałość rolki, którą kupiłem w mieście, przez które przejeżdżaliśmy w południe z zabłąkanym pensem - moja ostatnia moneta
Widziałem tu i ówdzie dojrzałe borówki, jak koraliki dżetowe na wrzosowisku
Zebrałem garść i zjadłem je z chlebem
Mój głód, ostry wcześniej, został zaspokojony posiłkiem tego pustelnika, jeśli nie został zaspokojony
Na zakończenie odmówiłem wieczorne modlitwy i wybrałem kanapę
Poza urwiskiem wrzosowiska były bardzo głębokie
kiedy kładłem się na nogach, były w nim pochowane
wznosząc się wysoko z każdej strony, pozostawiał tylko wąską przestrzeń do wtargnięcia nocnego powietrza
Złożyłem szal na pół i rozłożyłem go na sobie na kołdrę
niska, omszona fala była moją poduszką
Tak usadowiony, przynajmniej nie byłem - na początku nocy zmarznięty
Mój odpoczynek mógł być wystarczająco błogi, złamało go tylko smutne serce
Wyłożył ziejące rany, wewnętrzne krwawienie, rozerwane struny
Drżał dla pana
Rochester i jego zagłada
opłakiwał go gorzką litością
domagała się go z nieustanną tęsknotą
i bezsilny jak ptak ze złamanymi obydwoma skrzydłami, wciąż drżał roztrzaskanymi zębatkami w daremnych próbach jego odszukania
Znudzony tą torturą myśli, podniosłem się na kolana
Nadeszła noc i jej planety wzeszły
bezpieczna, spokojna noc
zbyt spokojny na towarzystwo strachu
Wiemy, że Bóg jest wszędzie
ale z pewnością najbardziej odczuwamy Jego obecność, gdy Jego dzieła są na największą skalę przed nami
i to na niezachmurzonym nocnym niebie, gdzie Jego światy krążą po cichu, czytamy wyraźnie Jego nieskończoność, Jego wszechmoc, Jego wszechobecność
Podniosłem się na kolana, aby modlić się za pana
Spoglądając w górę, oczami zamglonymi od łez ujrzałem potężną Drogę Mleczną
Pamiętając, co to było - jakie niezliczone tam systemy przetaczały przestrzeń jak delikatny ślad światła - poczułem moc i
siła Boga
Byłem pewien, że jestem w stanie ocalić to, co uczynił
Jestem przekonany, że dorastałem, że ani ziemia nie powinna zginąć, ani żadna z dusz, które tak cenił
Zmieniłem swoją modlitwę w dziękczynienie
Źródło Życia było także Zbawicielem duchów
Rochester był bezpieczny
był Bogiem i przez Boga byłby strzeżony
Ponownie wtuliłem się w pierś wzgórza
i niebawem we śnie zapomniał o smutku
Ale następnego dnia Want przyszedł do mnie blady i naga
Długo po tym, jak małe ptaki opuściły swoje gniazda
długo po tym, jak pszczoły przybyły w słodki dzień, aby zebrać miód wrzosowy, zanim rosa wyschła - kiedy długie cienie poranka zostały ograniczone, a słońce wypełniło ziemię i niebo - wstałem i rozejrzałem się dookoła
Co za spokojny, gorący, idealny dzień
Cóż za złota pustynia na tym rozległym wrzosowisku
Wszędzie słońce
Chciałbym żyć w tym i na nim
Widziałem jaszczurkę przebiegającą po urwisku
Widziałem pszczołę zajętą ​​wśród słodkich jagód
Chciałbym w tej chwili zostać pszczołą lub jaszczurką, że mógłbym znaleźć tu odpowiednie pożywienie, stałe schronienie
Ale byłem człowiekiem i miałem ludzkie potrzeby
Nie wolno mi pozostawać tam, gdzie nie było nic, co mogłoby ich dostarczyć
Wstałem
Spojrzałem na łóżko, które zostawiłem
Bez nadziei na przyszłość, chciałem, ale tego - żeby mój Stwórca pomyślał, że tamtej nocy dobrze wymagał ode mnie mojej duszy,
i że ta zmęczona rama, uwolniona przez śmierć z dalszego konfliktu z losem, musiała teraz tylko po cichu zepsuć i mieszać się w pokoju z glebą tej pustyni
Jednak życie było jeszcze w moim posiadaniu, ze wszystkimi jego wymaganiami, bólami i obowiązkami
Ciężar trzeba nieść
chęć przewidziana
cierpienie przetrwało
odpowiedzialność spełniona
Ruszyłem
Whitcross odzyskał siły, podążałem drogą wiodącą od słońca, teraz żarliwą i wysoką
W żadnym innym przypadku nie miałem ochoty decydować o moim wyborze
Szedłem długo, a kiedy wydawało mi się, że zrobiłem już wystarczająco dużo i mógłbym sumiennie poddać się zmęczeniu, które prawie mnie obezwładniło - mógłbym rozluźnić to wymuszone działanie i siadając na kamieniu, który zobaczyłem w pobliżu, poddać się bez oporu apatii to zatkane serce i kończyna - usłyszałem dzwonek - dzwon kościelny
Odwróciłem się w stronę dźwięku i tam, pośród romantycznych wzgórz, których zmiany i wygląd przestałem zauważać godzinę temu, zobaczyłem wioskę i iglicę
Cała dolina po mojej prawej stronie była pełna pastwisk, pól kukurydzy i lasów
a lśniący strumień płynął zygzakiem przez różne odcienie zieleni, łagodne słoje, ponury las, przejrzystą i słoneczną leję
Przypomniał mi się dudnienie kół na drodze przede mną, widziałem ciężko załadowany wagon pracujący pod górę, a niedaleko za nim znajdowały się dwie krowy i ich poganiacz.
Życie ludzkie i praca ludzka były blisko
Muszę walczyć dalej
staraj się żyć i zginaj się, jak wszyscy inni
Około drugiej po południu
Wszedłem do wioski
Na dole jednej ulicy był mały sklepik z kilkoma ciastkami w oknie
Pragnąłem ciasta chlebowego
Dzięki temu orzeźwieniu mógłbym odzyskać trochę energii
bez niego byłoby trudno postępować
Pragnienie posiadania trochę siły i wigoru powróciło do mnie, gdy tylko znalazłem się wśród moich bliźnich
Czułem, że omdlenie z głodu na grobli wioski byłoby poniżające
Czy nie mogłem nic o sobie zaoferować w zamian za jedną z tych bułek? Przemyślałem
Na szyi miałem zawiązaną małą jedwabną chusteczkę
Miałem rękawiczki
Trudno mi było powiedzieć, jak postępowali mężczyźni i kobiety w skrajnej nędzy
Nie wiedziałem, czy którykolwiek z tych artykułów zostanie przyjęty
prawdopodobnie nie
ale muszę spróbować
Wszedłem do sklepu
była tam kobieta
Widząc dobrze ubraną osobę, kobietę, jak przypuszczała, wystąpiła z uprzejmością
Jak mogła mi służyć? Ogarnął mnie wstyd
mój język nie wypowie prośby, którą przygotowałem
Nie odważyłem się podać jej na wpół znoszonych rękawiczek, pomiętej chusteczki
poza tym czułem, że to absurd
Błagałem tylko o pozwolenie, aby usiąść na chwilę, ponieważ byłem zmęczony
Rozczarowana oczekiwaniem klienta, chłodno przychyliła się do mojej prośby
Wskazała na miejsce
Zatopiłem się w tym
Poczułem się usilnie zmuszony do płaczu
ale świadomy, jak nierozsądna byłaby taka manifestacja, powstrzymałem ją
Wkrótce zapytałem ją „czy w wiosce jest jakaś krawcowa lub prostytutka?” "Tak
dwa lub trzy
Całkiem tyle, ile było zatrudnienia ”. Zastanawiałem się
Byłem teraz doprowadzony do rzeczy
Zostałem postawiony twarzą w twarz z Koniecznością
Stałem na pozycji kogoś bez zasobu, bez przyjaciela, bez monety
muszę coś zrobić
Co? Muszę gdzieś aplikować
Gdzie? „Czy znała jakieś miejsce w okolicy, gdzie poszukiwany był służący?” "Nie
nie mogła powiedzieć ”. „Jaki był główny handel w tym miejscu? Co zrobiła większość ludzi? ” „Niektórzy byli robotnikami rolnymi
wiele pracowało u pana
Fabryka igieł Olivera i odlewnia ”. „Czy pan
Oliver zatrudnia kobiety? ” "Nie
to była robota mężczyzn ”. „A co robią kobiety?” „Nie wiedziałem”, brzmiała odpowiedź
Niektórzy robią jedną rzecz, a inni inną
Biedni ludzie radzą sobie najlepiej, jak potrafią.
Wydawała się być zmęczona moimi pytaniami
i rzeczywiście, jakie mam roszczenie, aby ją upokorzyć? Weszło kilku sąsiadów
moje krzesło było ewidentnie potrzebne
Wziąłem urlop
Minąłem ulicę, patrząc na wszystkie domy po prawej i po lewej stronie
ale nie mogłem znaleźć żadnego pretekstu, ani zobaczyć zachęty do wejścia
Wędrowałem po wiosce, czasami udając się na niewielką odległość i wracając ponownie, przez godzinę lub dłużej
Bardzo wyczerpany i teraz bardzo cierpiąc z powodu braku jedzenia, skręciłem w alejkę i usiadłem pod żywopłotem
Zanim minęło wiele minut, znów stanąłem na nogach i znowu czegoś szukałem - źródła lub przynajmniej informatora
Na szczycie alei stał ładny mały domek, a przed nim ogród, przepięknie zadbany i wspaniale kwitnący
Zatrzymałem się na tym
Jaki miałem interes, żeby podejść do białych drzwi lub dotknąć błyszczącej kołatki? W jakim sensie służba mi mogłaby być interesem mieszkańców tego mieszkania? A jednak zbliżyłem się i zapukałem
Otworzyła mu łagodnie wyglądająca, schludnie ubrana młoda kobieta
Takim głosem, jakiego można by się spodziewać po beznadziejnym sercu i omdlewającej postaci - głosem żałośnie niskim i chwiejnym - spytałem, czy tu potrzebny jest służący? - Nie - powiedziała
nie mamy sługi ”. „Czy możesz mi powiedzieć, gdzie mogę znaleźć jakąkolwiek pracę?” kontynuowałem
Jestem obcy, bez znajomości w tym miejscu
Chcę trochę pracy
nieważne co." Ale nie jej interesem było myślenie za mnie ani szukanie miejsca dla mnie
poza tym, w jej oczach, jak wątpliwa musiała wydawać się moja postać, pozycja, opowieść
Potrząsnęła głową, „żałowała, że ​​nie mogła mi udzielić żadnych informacji”, a białe drzwi zamknęły się dość delikatnie i uprzejmie
ale to mnie wykluczyło
Gdyby trzymała go trochę dłużej, myślę, że powinienem był żebrać o kawałek chleba
bo teraz byłem przygnębiony
Nie mogłem znieść powrotu do obskurnej wioski, w której zresztą nie było widać żadnej perspektywy pomocy
Powinienem raczej odejść od lasu, który widziałem niedaleko, które pojawiło się w swoim gęstym cieniu, aby zaoferować zachęcające schronienie
ale byłem tak chory, tak słaby, tak gryziony pragnieniami natury, instynkt kazał mi wędrować po domach, gdzie była szansa na jedzenie
Samotność nie byłaby samotnością - nie odpoczywałaby - podczas gdy sęp, głód, zatopił dziób i szpony w moim boku
Zbliżałem się do domów
Zostawiłem ich, wróciłem i znowu odszedłem
zawsze odpychany świadomością, że nie mam prawa prosić - nie mam prawa oczekiwać zainteresowania moim odosobnionym losem
W międzyczasie popołudnie minęło, a ja błąkałem się jak zagubiony i wygłodniały pies
Przechodząc przez pole, zobaczyłem przed sobą iglicę kościoła
Pospieszyłem w jego kierunku
W pobliżu cmentarza, pośrodku ogrodu stał dobrze zbudowany, choć niewielki dom, który ja
nie wątpił, że była to plebania
Przypomniałem sobie, że nieznajomi, którzy przyjeżdżają do miejsca, w którym nie mają przyjaciół, a chcą pracy, czasami zwracają się do duchownego o wprowadzenie i pomoc
Zadaniem duchownego jest pomaganie - przynajmniej radą - tym, którzy chcieli sobie pomóc
Wydawało mi się, że mam tu coś w rodzaju prawa do szukania rady
Odnawiając wtedy odwagę i zbierając słabe resztki siły, szedłem dalej
Dotarłem do domu i zapukałem do kuchennych drzwi
Otworzyła się stara kobieta
Zapytałem, czy to była plebania? "Tak." „Czy duchowny był w środku?” "Nie." „Czy niedługo wróci?” „Nie, wyjechał z domu”. „Na odległość?” „Nie tak daleko - zdarzają się trzy mile
Został odwołany nagłą śmiercią ojca
był teraz na Marsh End i najprawdopodobniej zostanie tam jeszcze dwa tygodnie ”. „Czy była jakaś pani w domu?” „Nie, poza nią nie było nikogo, a ona była gospodynią
a ja, czytelniku, nie mogłem znieść, by prosić o ulgę z powodu niedostatku, z którego tonąłem
Nie mogłem jeszcze żebrać
i znowu wyczołgałem się
Jeszcze raz zdjąłem chusteczkę - jeszcze raz pomyślałem o ciastkach z chleba w małym sklepiku
Och, tylko na skórkę
tylko jeden kęs, aby uśmierzyć głód
Odruchowo zwróciłem twarz w stronę wioski
Znów znalazłem sklep i wszedłem do środka
i chociaż oprócz kobiety byli tam jeszcze inni, odważyłem się poprosić: „Czy dałaby mi bułkę za tę chusteczkę?” Spojrzała na mnie z wyraźną podejrzliwością
Nie, ona nigdy nie sprzedawała rzeczy w ten sposób ”. Niemal zdesperowany poprosiłem o pół ciasta
ona ponownie odmówiła
Jak mogła stwierdzić, gdzie mam chusteczkę? powiedziała
Czy wzięłaby moje rękawiczki? "Nie
co mogła z nimi zrobić? ” Czytelniku, rozwodzenie się nad tymi szczegółami nie jest przyjemne
Niektórzy twierdzą, że spoglądanie wstecz na bolesne doświadczenia daje radość
ale w dzisiejszych czasach ledwie mogę znieść przegląd czasów, o których wspominam
moralna degradacja, zmieszana z fizycznym cierpieniem, jest zbyt bolesnym wspomnieniem, jakie kiedykolwiek istniało
chętnie się nad tym rozwodził
Nie winiłem nikogo z tych, którzy mnie odrzucili
Czułem, że tego można się spodziewać i na co nie można było nic poradzić
zwykły żebrak jest często przedmiotem podejrzeń
dobrze ubrany żebrak nieuchronnie
Oczywiście błagałem o zatrudnienie
ale czyj to był interes, aby zapewnić mi zatrudnienie? Z pewnością nie dotyczy to osób, które widziały mnie wtedy po raz pierwszy i nie wiedziały nic o moim charakterze
A co do kobiety, która nie wzięłaby mojej chusteczki w zamian za chleb, to dlaczego miała rację, gdyby oferta wydała się jej złowieszcza lub wymiana nieopłacalna
Pozwól mi teraz skondensować
Mam dość tematu
Tuż przed zmroku minąłem zagrodę, przy otwartych drzwiach którego siedział rolnik, jedząc kolację z chleba i sera
Zatrzymałem się i powiedziałem - „Czy dasz mi kawałek chleba? bo jestem bardzo głodny ”. Rzucił na mnie zaskoczone spojrzenie
ale nie odpowiadając, odciął grubą kromkę ze swojego bochenka i podał mi
Wyobrażam sobie, że nie myślał, że jestem żebrakiem, ale tylko ekscentryczną damą, która polubiła jego brązowy bochenek
Gdy tylko zniknął mi z oczu jego domu, usiadłem i zjadłem
Nie mogłem liczyć na nocleg pod dachem i szukałem go w lesie, o którym wspomniałem wcześniej
Ale moja noc była nieszczęśliwa, mój odpoczynek zepsuty
ziemia była wilgotna, powietrze zimne
poza tym intruzi przechodzili obok mnie więcej niż raz, a ja musiałem raz po raz zmieniać kwaterę
nie zaprzyjaźniło się ze mną żadne poczucie bezpieczeństwa ani spokoju
Nad ranem padał deszcz
cały następny dzień był mokry
Nie proś mnie, czytelniku, o krótką relację z tamtego dnia
jak poprzednio szukałem pracy
jak poprzednio, zostałem odparty
jak poprzednio, umarłem z głodu
ale kiedyś jedzenie przeszło mi przez usta
W drzwiach chaty zobaczyłem małą dziewczynkę, która zamierzała wrzucić do koryta świni bałagan zimnej owsianki
Dasz mi to? ” Zapytałam
Dasz mi to? ” Zapytałem. Patrzyła na mnie
Matka!" wykrzyknęła: „Jest kobieta, która chce, żebym jej dała tę owsiankę”. - Cóż, dziewczyno - odpowiedział wewnętrzny głos - daj jej, jeśli jest żebrakiem
Świnia tego nie chce ”. Dziewczyna wylała usztywnioną pleśń na moją dłoń, a ja pożerałem ją łapczywie
Gdy mokry zmierzch pogłębiał się, zatrzymałem się na samotnej ścieżce, którą ścigałem przez godzinę lub dłużej
Moja siła zupełnie mnie zawodzi - powiedziałem w monologu
Czuję, że nie mogę iść dalej
Czy mam znowu być wyrzutkiem tej nocy? Podczas gdy pada deszcz
więc czy muszę położyć głowę na zimnej, przemoczonej ziemi? Obawiam się, że nie mogę zrobić inaczej
kto mnie przyjmie? Ale to będzie bardzo okropne, z tym uczuciem głodu, omdlenia, chłodu i tego poczucia spustoszenia - tego całkowitego upadku nadziei
Jednak najprawdopodobniej powinienem umrzeć przed świtem
I dlaczego nie mogę pogodzić się z perspektywą śmierci? Dlaczego staram się zachować bezwartościowe życie? Ponieważ wiem lub wierzę, panie
Rochester żyje
a potem śmierć z niedostatku i zimna jest losem, któremu natura nie może się biernie podporządkować
Och, Opatrzności
utrzymuj mnie trochę dłużej
Pomocy! - skieruj mnie! ” Moje szkliste oko wędrowało po mglistym i mglistym krajobrazie
Widziałem, że oddaliłem się od wioski
to było całkiem poza zasięgiem wzroku
Sama uprawa, która go otaczała, zniknęła
Jeszcze raz skrzyżowaniem i ścieżkami zbliżyłem się do wrzosowisk
a teraz tylko kilka pól, prawie tak dzikich i bezowocnych jak wrzosowisko, z którego ledwie zostały odzyskane, leżało między mną a mrocznym wzgórzem
Cóż, wolałbym raczej umrzeć tam, niż na ulicy lub na uczęszczanej drodze - pomyślałem
I o wiele lepiej, żeby wrony i kruki - jeśli w tych regionach były jakieś kruki - zrywały moje ciało z moich kości, niż żeby były uwięzione w trumnie przy warsztacie i próchniały w grobie nędzarza ”. Skręciłem więc na wzgórze
Doszedłem do tego
Pozostało tylko znaleźć zagłębienie, w którym mógłbym się położyć i czuć się przynajmniej ukryty, jeśli nie bezpieczny
Ale cała powierzchnia odpadów wyglądała na równą
Nie wykazywał żadnej zmiany poza odcieniem
zieleń, gdzie szuwar i mech porastały bagna
czarny, gdzie sucha gleba była tylko wrzosowiskiem
Gdy robiło się ciemno, wciąż widziałem te zmiany, ale jako zwykłe zmiany światła i cienia
ponieważ kolor wyblakł wraz ze światłem dziennym
Moje oko wciąż wędrowało po ponurej fali i wzdłuż skraju wrzosowisk, znikając pośród najdzikszej scenerii, gdy w jednym mrocznym punkcie, daleko pośród bagien i grzbietów, rozbłysło światło.
To jest ignis fatuus ”- pomyślałam w pierwszej kolejności
i spodziewałem się, że wkrótce zniknie
Paliła się jednak dość równomiernie, ani nie cofała się, ani nie posuwała naprzód
Czy to w takim razie właśnie rozpaliło się ognisko? Zapytałem
Patrzyłem, aby zobaczyć, czy się rozprzestrzeni
ale nie
ponieważ nie zmniejszył się, więc nie powiększył się
Może to być świeca w domu ”- przypuszczałem
ale jeśli tak, to nigdy go nie dosięgnę
To o wiele za daleko
a gdyby to było w odległości jarda ode mnie, co by to pomogło? Powinienem tylko zapukać do drzwi, żeby się zatrzasnęły. I opadłem tam, gdzie stałem, i schowałem twarz na ziemi
Leżałem przez chwilę
nocny wiatr przetoczył się po wzgórzu i nade mną, i umarł, jęcząc w oddali
deszcz padał szybko, ponownie mocząc mnie w skórę
Czy mogłem tylko zesztywnieć na nieruchomy mróz - przyjacielskie odrętwienie śmierci - mógł się obrzucić
Nie powinienem był tego czuć
ale moje jeszcze żywe ciało drżało
jego mrożący wpływ
Wstałem niedługo
Światło jeszcze tam było, słabo, ale nieprzerwanie świeciło przez deszcz
Znowu spróbowałem chodzić
Powoli przyciągnąłem do niego wyczerpane kończyny
Prowadził mnie ukośnie przez wzgórze, przez szerokie torfowisko, które zimą byłoby nieprzejezdne, a nawet teraz, w środku lata, było chlapane i trzęsące się.
Tutaj dwukrotnie upadłem
ale równie często podnosiłem się i zbierałem zdolności
To światło było moją straconą nadzieją
Muszę to zdobyć
Po przekroczeniu bagna zobaczyłem ślad bieli na wrzosowisku
Podszedłem do tego
to była droga lub tor
prowadził prosto do światła, które teraz promieniowało z czegoś w rodzaju pagórka, pośród kępy drzew - najwyraźniej jodeł z tego, co mogłem odróżnić charakter ich form i listowia przez mrok
Moja gwiazda zniknęła, gdy się zbliżyłem
jakaś przeszkoda stanęła między mną a nim
Wyciągnąłem rękę, by poczuć przed sobą ciemną masę
Wyróżniłem szorstkie kamienie niskiego muru - nad nim coś w rodzaju palisady, a wewnątrz wysoki i kłujący żywopłot.
Po omacku ​​poszedłem dalej
Znów błyszczał przede mną białawy przedmiot
to była brama - furtka
poruszył się na zawiasach, kiedy go dotknąłem
Z każdej strony stał sobolowy ostrokrzew lub cis
Wchodząc przez bramę i mijając krzewy, uniosła się sylwetka domu, czarna, niska i raczej długa
ale prowadzące światło nigdzie nie świeciło
Wszystko było mrokiem
Czy więźniowie przeszli na emeryturę, aby odpocząć? Obawiałem się, że tak musi być
Szukając drzwi, odwróciłem się pod kątem
tam znowu wystrzelił przyjazny blask, z wypukłych tafli bardzo małego kratowego okna, w odległości stopy ziemi, jeszcze mniejszego przez wzrost bluszczu lub innej rośliny pełzającej, której liście gęsto gromadziły się na części domu ścianę, w której został osadzony
Przysłona była tak zasłonięta i wąska, że ​​zasłona lub migawka zostały uznane za niepotrzebne
a kiedy schyliłem się i odłożyłem na bok przelatujący nad nim strumień liści, mogłem zobaczyć wszystko w środku
Widziałem wyraźnie pokój z wyszlifowaną podłogą
komoda z orzecha, z cynowymi talerzami ustawionymi w rzędach, odbijającymi zaczerwienienie i blask świecącego ognia torfowego
Widziałem zegar, biały stół, kilka krzeseł
Świeca, której promień był moją latarnią, spłonęła na stole
a przy jego świetle starsza kobieta, nieco szorstka, ale skrupulatnie czysta, jak wszystko w niej, robiła na drutach pończochę
Zauważyłem te obiekty tylko przelotnie - w nich nie było nic nadzwyczajnego
Grupa bardziej zaciekawiona pojawiła się w pobliżu paleniska, siedząc nieruchomo pośród otaczającego go różowego spokoju i ciepła
Dwie młode, pełne wdzięku kobiety - kobiety w każdym miejscu - siedziały, jedna na niskim bujanym fotelu, druga na niższym stołku
obaj nosili głęboką żałobę kretynów i bombardowań, których ponury strój osobliwie odsłaniał bardzo jasne szyje i twarze
duży stary pies wyżłów oparł swoją masywną głowę na kolanie jednej dziewczyny - na kolanach drugiej leżał czarny kot
Dziwnym miejscem była dla takich mieszkańców skromna kuchnia
Kim oni byli? Nie mogły być córkami starszej osoby przy stole
bo wyglądała jak wieśniaczka, a wszystkie były delikatne i kultywowane
Nigdzie nie widziałem takich twarzy jak ich
a jednak, kiedy na nie patrzyłem, wydawałem się intymny z każdym wierszem
Nie mogę ich nazwać przystojnymi - byli zbyt bladzi i poważni na to słowo
kiedy każdy pochylał się nad książką, wyglądał na zamyślonego niemal do surowości
Stojak między nimi podtrzymywał drugą świecę i dwa wielkie tomy, do których często się odnosili, porównując je, pozornie, z mniejszymi książkami, które trzymali w rękach, jak ludzie przeglądający słownik, aby pomóc im w tłumaczeniu.
Ta scena była tak cicha, jakby wszystkie postacie były cieniami, a mieszkanie oświetlone ogniem - obrazem
było tak wyciszone, słyszałem popiół spadający z kraty, zegar tykał w mrocznym kącie
i nawet wydawało mi się, że potrafię odróżnić kliknięcie igieł dziewiarskich tej kobiety
Kiedy więc jakiś głos w końcu przerwał dziwną ciszę, był dla mnie wystarczająco słyszalny
Posłuchaj, Diano - powiedział jeden z zaabsorbowanych uczniów
Franz i stary Daniel są razem w nocy, a Franz opowiada sen, z którego obudził się w przerażeniu - posłuchaj! I cicho przeczytała coś, z czego ani jedno słowo nie było dla mnie zrozumiałe
ponieważ był w nieznanym języku - ani francuskim, ani łacińskim
Nie potrafiłem powiedzieć, czy był to język grecki, czy niemiecki
To jest mocne - powiedziała, kiedy skończyła
Podoba mi się to ”. Druga dziewczyna, która podniosła głowę, by posłuchać siostry, powtórzyła, patrząc w ogień, werset tego, co zostało przeczytane.
Później poznałem język i książkę
dlatego zacytuję tutaj ten wiersz
chociaż kiedy pierwszy raz to usłyszałem, było to dla mnie tylko jak uderzenie w brzmiące mosiądz - bez znaczenia
Da trat hervor Einer, anzusehen wie die Sternen Nacht. Dobrze
dobrze!" - zawołała, a jej ciemne i głębokie oko błyszczało
Masz przed sobą mrocznego i potężnego archanioła
Linia jest warta sto stron barchanu
Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms. Lubię to!" Obaj znowu milczeli
Czy jest taki kraj, w którym tak mówią? ” - zapytała stara kobieta, unosząc głowę znad robótki
Tak, Hannah - kraj o wiele większy niż Anglia, w którym nie rozmawiają w inny sposób ”. - Cóż, na pewno nie wiedziałem, jak mogą zrozumieć siebie nawzajem
a gdybyście tam poszli, moglibyście powiedzieć, co powiedzieli, jak sądzę? „Prawdopodobnie moglibyśmy coś powiedzieć o tym, co powiedzieli, ale nie wszyscy - bo nie jesteśmy tak sprytni, jak myślisz, Hannah
Nie mówimy po niemiecku, a my
nie może go czytać bez słownika, który nam pomoże ”. „A co ci to daje?” „Chcemy go kiedyś nauczyć - a przynajmniej elementów, jak mówią
a wtedy otrzymamy więcej pieniędzy niż teraz ”. “Varry jak
ale daj moc studiowania
zrobiłeś już wystarczająco dużo na dzisiejszą noc. „Myślę, że tak
przynajmniej jestem zmęczony
Mary, prawda? "Śmiertelnie
w końcu to ciężka praca, walcząc z językiem bez mistrza, ale z leksykonem ”. - To jest, zwłaszcza taki język jak ten zepsuty, ale wspaniały Deutsch
Zastanawiam się, kiedy św
John wróci do domu ”. - Na pewno nie potrwa to długo
jest tylko dziesięć
patrząc na mały złoty zegarek, który wyciągnęła z paska
Szybko pada, Hannah
czy będziesz miał ochotę spojrzeć na ogień w salonie? ” Kobieta wstała
otworzyła drzwi, przez które niewyraźnie zobaczyłem przejście
wkrótce usłyszałem, jak rozpala ogień w wewnętrznym pokoju
ona wkrótce wróciła
Ach, dziecinko! ” powiedziała: „To całkiem kłopotliwe, żebym teraz wchodził do tego pokoju
wygląda tak samotnie, gdy krzesło jest puste i ustawione z powrotem w kącie ”. Wytarła oczy fartuchem
dwie dziewczyny, wcześniej poważne, teraz wyglądały na smutne
Ale jest w lepszym miejscu ”- kontynuowała Hannah
nie powinniśmy życzyć mu więcej tutaj
A potem nikt nie musi mieć spokojniejszej śmierci, ani on. - Mówisz, że nigdy o nas nie wspomniał? - zapytała jedna z pań
Nie miał czasu, bairn
zniknął w minutę, był twoim ojcem
Był trochę chory, jak poprzedniego dnia, ale nic to nie znaczyło
a kiedy pan
Jan zapytał, czy nie chciałby, żeby ktoś z was został wysłany, śmiał się z niego
Zaczął znowu z lekką ciężkością w głowie następnego dnia - to znaczy dwutygodniowy grzech ”- i położył się spać, a niver się obudził
był bardzo ostry, kiedy twój brat wszedł do komnaty i go polubił
Ach, dziecinko
to ostatni ze starych zapasów - dla ciebie i pana
John jest dla nich zupełnie inny
dla całej twojej matki, która pracowała po twojej myśli i prawie tak samo wyuczona
Ona zrobiła zdjęcie o tobie, Mary
Diana jest bardziej podobna do twojego ojca ”. Myślałem, że są tak podobni, że nie mogłem powiedzieć, gdzie stary służący
za takie teraz doszedłem do wniosku, że jest
dostrzegłem różnicę
Obie miały jasną karnację i były smukłe
obaj posiadali twarze pełne dystynkcji i inteligencji
Jedna z nich miała włosy nieco ciemniejsze od drugiej, a styl ich noszenia był inny
Bladobrązowe loki Mary były rozstąpione
i pleciony gładki
Ciemniejsze warkocze Diany zakrywały jej szyję gęstymi lokami
Zegar wybił dziesiątą
Jestem pewna, że ​​zechcesz kolacji - zauważyła Hannah
i tak też będzie pan
John, kiedy wejdzie. I przystąpiła do przygotowywania posiłku
Panie wstały
wydawało się, że zaraz wycofają się do salonu
Do tej chwili tak bardzo chciałem ich obserwować, ich wygląd i rozmowa wzbudzały we mnie tak żywe zainteresowanie, że na wpół zapomniałem o swojej nędznej pozycji.
teraz przypomniało mi się to
Bardziej opuszczony, bardziej zdesperowany niż kiedykolwiek, wydawało się to kontrastem
I jak niemożliwe wydawało się dotknięcie współmieszkańców tego domu z troską w moim imieniu
aby uwierzyli w prawdę o moich pragnieniach i nieszczęściach - aby skłonić ich do zapewnienia odpoczynku dla moich wędrówek
Kiedy po omacku ​​wyszedłem do drzwi i zapukałem do nich z wahaniem, poczułem, że ten ostatni pomysł to zwykła chimera.
Hannah otworzyła
Co chcesz?" - zapytała zdziwionym głosem, patrząc na mnie w świetle trzymanej przez nią świecy
Czy mogę rozmawiać z twoimi kochankami? " powiedziałem
Lepiej powiedz mi, co masz im do powiedzenia
Skąd pochodzisz?" „Jestem obcy”. „Jaki jest twój interes o tej porze?” „Potrzebuję noclegu na zewnątrz lub w dowolnym miejscu i kawałka chleba do jedzenia”. Nieufność, to samo uczucie, którego się bałem, pojawiło się na twarzy Hannah
Dam ci kawałek chleba - powiedziała po chwili
ale nie możemy przyjąć włóczęgi do schronienia
To mało prawdopodobne ”. „Pozwól mi porozmawiać z twoimi kochankami”. „Nie, nie ja
Co oni mogą dla Ciebie zrobić? Nie powinieneś się teraz włóczyć
wygląda bardzo źle ”. „Ale dokąd mam się udać, jeśli mnie wypędzisz? Co powinienem zrobić?" „Och, gwarantuję, że wiesz, dokąd się udać i co robić
Pamiętaj, żeby nie robić źle, to wszystko
Oto grosz
teraz idź… - Ani grosz mnie nie nakarmi, a ja nie mam siły iść dalej
Nie zamykaj drzwi
och, nie rób tego, na miłość boską! ” "Muszę
deszcz wciąga…
„Powiedz młodym damom
Pokaż mi je… - Rzeczywiście, nie zobaczę
Nie jesteś tym, kim powinieneś być, inaczej nie robiłbyś takiego hałasu
Odejdź ”. „Ale muszę umrzeć, jeśli mi się odwróci”. "Nie ty
Obawiam się, że masz jakieś złe plany agatów, które sprowadzą cię do domów ludowych o tej porze nocy
Jeśli masz zwolenników - włamywaczy itp. - gdziekolwiek w pobliżu, możesz im powiedzieć, że nie jesteśmy sami w domu
mamy dżentelmena, psy i broń ”. Tutaj uczciwy, ale nieugięty sługa zatrzasnął drzwi i zaryglował je w środku
To był punkt kulminacyjny
Ukłucie niezwykłego cierpienia - dreszcz prawdziwej rozpaczy - rozdziera mi serce
Rzeczywiście, byłem wyczerpany
nie mogłem ruszyć ani kroku dalej
Zatopiłem się na mokrym progu
Jęknąłem - załamałem ręce - płakałem w całkowitej udręce
Och, to widmo śmierci
Och, ta ostatnia godzina zbliża się z takim przerażeniem
Niestety, ta izolacja - to wygnanie z mojego gatunku
Nie tylko kotwica nadziei, ale także podstawa hartu ducha zniknęła - przynajmniej na chwilę
ale ostatnią, którą wkrótce usiłowałem odzyskać
Mogę tylko umrzeć - powiedziałem - i wierzę w Boga
Spróbuję czekać w ciszy na Jego wolę ”. Te słowa nie tylko pomyślałem, ale wypowiedziałem
i wbijając całą moją nędzę z powrotem w moje serce, starałem się zmusić je, aby tam pozostało - głupi i nieruchomy
Wszyscy ludzie muszą umrzeć - odezwał się głos dość blisko
ale nie wszyscy są skazani na trwającą i przedwczesną zagładę, taką jak wasza, gdybyście zginęli tutaj z niedostatku ”. „Kto lub co mówi?” Zapytałem przerażony nieoczekiwanym dźwiękiem i nie mogąc teraz czerpać z jakiegokolwiek zdarzenia nadziei na pomoc
Forma była blisko - jaka forma, ciemna jak smoła noc i mój osłabiony wzrok uniemożliwiły mi rozróżnienie
Nowo przybyły z głośnym, długim pukaniem zaapelował do drzwi
Czy to ty, panie
Jan?" zawołała Hannah
szybko się otwierają ”. - No cóż, jak bardzo musisz być mokry i zimny, taka szalona noc
Wejdź - twoje siostry niepokoją się tobą i myślę, że są źli ludzie
Była tam żebraczka - oświadczam, że jeszcze jej nie ma! - leżała tam na dole
Wstań
ze wstydu
Ruszaj się, mówię! ” - Cicho, Hannah
Mam słowo do powiedzenia kobiecie
Wykluczyłeś swój obowiązek, a teraz pozwól, że zrobię swój, przyjmując ją
Byłem blisko i
słuchałem ciebie i jej
Myślę, że jest to szczególny przypadek - muszę przynajmniej go zbadać
Młoda kobieto, wstań i przejdź przede mną do domu ”. Cicho, Hannah
Mam słowo do powiedzenia kobiecie. Z trudem posłuchałem go
Niebawem stałem w tej czystej, jasnej kuchni - na samym kominku - drżąc, obrzydliwie
świadomy aspektu w ostatnim stopniu upiornego, dzikiego i zniszczonego przez pogodę
Dwie panie, ich brat, pan
John, stary sługa, wszyscy na mnie patrzyli
John, kto to jest? ” Słyszałem jedno pytanie
Nie mogę powiedzieć
Znalazłem ją przy drzwiach ”, brzmiała odpowiedź
Wygląda na białą - powiedziała Hannah
Biała jak glina lub śmierć ”- odpowiedział
Upadnie
pozwól jej usiąść ”. I rzeczywiście, moja głowa płynęła
Upadłem, ale przyjęło mnie krzesło
Wciąż posiadałem zmysły, chociaż w tej chwili nie mogłem mówić
Może trochę wody ją przywróci
Hannah, przynieś trochę
Ale jest do niczego
Jak bardzo chudy i jak bardzo bezkrwawy! ” „Zwykłe widmo!” „Czy ona jest chora, czy tylko wygłodniała?” - Chyba wygłodniała
Hannah, czy to mleko? Daj mi i kawałek chleba ”. Diana
Znałem ją po długich lokach, które, jak widziałem, opadały między mną a ogniem, kiedy pochylała się nade mną
przełamałem chleb, zanurzyłem go w mleku i przyłożyłem do ust
Jej twarz była blisko mojej
Widziałem, że jest w tym litość, i poczułem współczucie w jej przyspieszonym oddechu
W jej prostych słowach przemawiała ta sama balsamiczna emocja
Spróbuj zjeść." - Tak, spróbuj - powtórzyła delikatnie Mary
a dłoń Mary zdjęła mój przemoczony czepek i podniosła głowę
Skosztowałem tego, co mi zaoferowali
z początku słabo, niecierpliwie wkrótce
Na początku nie za bardzo - powstrzymaj ją - powiedział brat
miała dość ”. I wyjął filiżankę mleka i talerz chleba
Jeszcze trochę, św
John - spójrz na chciwość w jej oczach ”. - Obecnie nie ma już, siostro
Spróbuj, czy może teraz mówić - zapytaj ją, jak się nazywa ”. Poczułem, że mogę mówić i odpowiedziałem: „Nazywam się Jane Elliott”. Starając się jak zawsze uniknąć odkrycia, postanowiłem wcześniej założyć alias
I gdzie mieszkasz? Gdzie są twoi przyjaciele?"
Milczałem
Czy możemy wysłać po kogokolwiek, kogo znasz? ” potrząsnąłem głową
Co możesz powiedzieć o sobie? ” W jakiś sposób, teraz, gdy przekroczyłem kiedyś próg tego domu i raz stanąłem twarzą w twarz z jego właścicielami, nie czułem się już wyrzutkiem, włóczęgą i wyrzeczeniem się szerokiego świata.
Odważyłem się odłożyć żebraka - wrócić do mojego naturalnego sposobu bycia i charakteru
Znowu zacząłem poznawać siebie
a kiedy pan
John zażądał rozliczenia - którego w tej chwili byłem zbyt słaby, by go wygłosić - powiedziałem po krótkiej przerwie: - Proszę pana, dziś wieczorem nie mogę panu podać żadnych szczegółów. - Ale co w takim razie - powiedział - czy oczekujesz, że zrobię dla ciebie? „Nic” - odpowiedziałem
Moja siła wystarczyła tylko na krótkie odpowiedzi
Diana przyjęła słowo - „Czy masz na myśli - zapytała - że udzieliliśmy ci teraz takiej pomocy, jakiej potrzebujesz? i żebyśmy mogli odesłać cię na wrzosowiska i na deszczową noc? " Spojrzałem na nią
Miała, pomyślałem, niezwykłą twarz, instynkt, zarówno z mocą, jak iz dobrocią
Nabrałem nagle odwagi
Odpowiadając na jej współczujące spojrzenie uśmiechem, powiedziałem: „Zaufam ci
Gdybym był bez pana i bezpańskim psem, wiem, że nie odwróciłbyś mnie dziś od swojego paleniska
w obecnej sytuacji naprawdę się nie boję
Rób ze mną i dla mnie, jak chcesz
ale wybacz mi wiele dyskusji - mój oddech jest krótki - kiedy mówię, czuję skurcz ”. Wszyscy trzej przyjrzeli mi się i wszyscy trzej milczeli
Hannah - powiedział pan
John w końcu „niech teraz siedzi i nie zadaje jej żadnych pytań
za dziesięć minut daj jej resztę mleka i chleba
Mary i Diana, chodźmy do salonu i omówmy tę sprawę ”. Wycofali się
Wkrótce wróciła jedna z pań - nie mogłem powiedzieć, która
Kiedy siedziałem przy genialnym ogniu, ogarniało mnie coś w rodzaju przyjemnego otępienia
Półgłosem dała Hannah kilka wskazówek
Niebawem, z pomocą służącej, udało mi się wejść na klatkę schodową
moje ociekające ubrania zostały zdjęte
Wkrótce przyjął mnie ciepłe, suche łóżko
Podziękowałem Bogu - doświadczyłem pośród niewysłowionego zmęczenia blasku wdzięcznej radości - i zasnąłem
ROZDZIAŁ XXIX
Pamiętanie około trzech dni i nocy, które po tym nastąpiły, jest bardzo mgliste
Przypominam sobie pewne doznania, jakie odczuwałem w tym okresie
ale niewiele myśli zostało sformułowanych i żadne działania nie zostały wykonane
Wiedziałem, że jestem w małym pokoju i wąskim łóżku
Wydawało się, że urosłem do tego łóżka
Leżałem na nim nieruchomo jak kamień
a wyrwanie mnie z niej byłoby prawie zabiciem mnie
Nie zwróciłem uwagi na upływ czasu - zmianę z rana na południe, z południa na wieczór
Obserwowałem, kiedy ktoś wchodził lub wychodził z mieszkania
Mogłem nawet powiedzieć, kim byli
Zrozumiałem, co zostało powiedziane, gdy mówca stał blisko mnie
ale nie mogłem odpowiedzieć
otwieranie ust lub poruszanie kończynami było równie niemożliwe
Służąca Hannah była moim najczęstszym gościem
Jej przyjście zaniepokoiło mnie
Miałem wrażenie, że mnie wypędziła
że nie zrozumiała mnie ani moich okoliczności
że była do mnie uprzedzona
Diana i Mary pojawiały się w komnacie raz lub dwa razy dziennie
Szeptali takie zdania przy moim łóżku: „Dobrze, że ją przyjęliśmy”. "Tak
z pewnością zostałaby znaleziona martwa przy drzwiach rano, gdyby nie było jej przez całą noc
Zastanawiam się, przez co przeszła? - Wyobrażam sobie dziwne trudności - biedny, wychudzony, blady wędrowiec? - Myślę, że z jej sposobu mówienia nie jest osobą niewykształconą
jej akcent był całkiem czysty
a ubranie, które zdjęła, chociaż spryskane i mokre, było mało znoszone i ładne ”. „Ma dziwną twarz
bezcielesny i wymizerowany, raczej mi się to podoba
a kiedy jest zdrowa i ożywiona, mogę sobie wyobrazić, że jej fizjonomia byłaby przyjemna ”. Ani razu w ich dialogach nie słyszałem sylaby żalu z powodu gościnności, którą mi okazali, ani podejrzliwości lub niechęci do mnie.
Byłem pocieszony
John przyszedł tylko raz
spojrzał na mnie i powiedział, że mój stan letargu był wynikiem reakcji na nadmierne i przedłużające się zmęczenie
Orzekł, że nie trzeba posyłać po lekarza
Był pewien, że natura poradzi sobie najlepiej, pozostawiona samej sobie
Powiedział, że każdy nerw został w jakiś sposób nadwyrężony, a cały system musi przez chwilę spać w odrętwieniu
Nie było żadnej choroby
Wyobraził sobie, że mój powrót do zdrowia byłby wystarczająco szybki, gdy tylko się zacznie
Te opinie wygłosił w kilku słowach, cichym, cichym głosem
i dodał po chwili tonem człowieka mało przyzwyczajonego do ekspansywnych komentarzy: „Raczej niezwykła fizjonomia
z pewnością nie wskazuje na wulgarność lub poniżenie ”. „Zupełnie inaczej”, odpowiedziała Diana
Prawdę mówiąc, św
John, moje serce jest raczej ciepłe dla biednej małej duszy
Chciałbym, żebyśmy mogli jej pomóc
na stałe." „To mało prawdopodobne”, brzmiała odpowiedź
Przekonasz się, że jest to młoda dama, która miała nieporozumienie ze swoimi przyjaciółmi i prawdopodobnie nieumyślnie ich opuściła
Być może uda nam się ją im przywrócić, jeśli nie będzie uparta
ale widzę linie siły na jej twarzy, które sprawiają, że jestem sceptyczny co do jej podatności na działania. " Stał, patrząc na mnie przez kilka minut
następnie dodał: „Wygląda rozsądnie, ale wcale nie przystojnie”. „Ona jest taka chora, św
Jan." - Chora lub dobrze, zawsze będzie zwyczajna
W tych cechach brakuje wdzięku i harmonii piękna ”. Trzeciego dnia było lepiej
przy czwartym mogłem mówić, poruszać się, wstawać do łóżka i obracać
Hannah przyniosła mi kleik i suche tosty, jak przypuszczałem, mniej więcej w porze obiadowej
Jadłem z apetytem
jedzenie było dobre - pozbawione gorączkowego posmaku, który do tej pory zatruwał to, co połknąłem
Kiedy mnie zostawiła, poczułem się stosunkowo silny i ożywiony
Wkrótce poruszyła mnie sytość i chęć do działania
Chciałem wstać
ale co mogłem założyć? Tylko moja wilgotna i spalona odzież
w którym spałem na ziemi i upadłem na bagnach
Wstydziłem się stanąć przed tak odzianymi dobroczyńcami
Oszczędzono mi poniżenia
Na krześle przy łóżku leżały wszystkie moje rzeczy, czyste i suche
Moja czarna jedwabna sukienka wisiała na ścianie
Usunięto z niego ślady torfowiska
zmarszczki pozostawione przez wilgoć wygładziły się
było całkiem przyzwoicie
Moje buty i pończochy zostały oczyszczone i upiększone
W pokoju były środki do mycia, grzebień i szczotka do wygładzania włosów
Po wyczerpującym procesie i odpoczynku co pięć minut udało mi się ubrać
Moje ubrania wisiały na mnie luźno
bo byłem bardzo zdenerwowany, ale braki zakryłem szalem i ponownie, czysty i przyzwoity wygląd - ani śladu brudu, ani śladu nieporządku, którego tak nienawidziłem i który zdawał się mnie poniżać, wyszedłem - wkradłem się w dół po kamiennych schodach z pomocą poręczy do wąskiego niskiego przejścia i znalazłem niebawem drogę do kuchni
Był pełen zapachu nowego chleba i ciepła hojnego ognia
Hannah piekła
Powszechnie wiadomo, że uprzedzenia są najtrudniejsze do wykorzenienia z serca, którego gleba nigdy nie została spulchniona ani zapłodniona przez edukację
rosną tam, mocni jak chwasty wśród kamieni
Na początku Hannah była naprawdę zimna i sztywna
ostatnio zaczęła trochę ustępować
a kiedy zobaczyła mnie schludnego i dobrze ubranego, nawet się uśmiechnęła
Co, wstałeś! ” powiedziała
Więc jesteś lepszy
Możesz usiąść na moim krześle na kamieniu, jeśli chcesz. Wskazała na fotel bujany
Wziąłem to
Krzątała się, badając
mnie od czasu do czasu kątem oka
Odwracając się do mnie, biorąc kilka bochenków z pieca, zapytała bez ogródek: „Czy kiedykolwiek błagałeś o to, zanim tu przyszedłeś?” Przez chwilę byłem oburzony
ale pamiętając, że gniew nie wchodzi w rachubę i że rzeczywiście ukazałem się jej jako żebrak, odpowiedziałem cicho, ale nie bez pewnej wyraźnej stanowczości: „Mylisz się, sądząc, że jestem żebrakiem
Nie jestem żebrakiem
nie bardziej niż ty lub twoje młode damy. " Po chwili powiedziała: - Nie wiem, rozumiem
myślę, że nie lubisz żadnego domu ani mosiądzu? „Brak domu lub mosiądzu
przez co, jak przypuszczam, masz na myśli pieniądze
nie czyni żebraka w twoim znaczeniu tego słowa. " „Czy nauczyłeś się książek?” - zapytała niebawem
Tak, bardzo." „Ale nigdy nie byłeś w szkole z internatem?” „Byłem w szkole z internatem osiem lat”. Otworzyła szeroko oczy
W takim razie po co nie możesz się zatrzymać? „Zachowałem się
i ufam, że znów się powstrzymam
Co zamierzasz zrobić z tym agrestem? ” - zapytałem, kiedy wyciągnęła kosz owoców
Zrób z nich ciasta ”. „Daj mi je, a ja je wybiorę”. "Nie
Nie chcę, żebyś nic nie robił. „Ale muszę coś zrobić
Pozwól mi je mieć ”. Zgodziła się
a ona nawet przyniosła mi czysty ręcznik, który rozłożyłem na sukience, „żeby nie”, jak powiedziała, „nie powinnam go spleść”. „Nie byłeś przyzwyczajony do sarvanta, widzę po twoich rękach” - zauważyła
Jak się zdarzyło, że byłaś krawcową? ” "Nie, mylisz się
A teraz, nieważne, kim byłem
nie kłopocz się dalej o mnie
ale powiedz mi nazwę domu, w którym jesteśmy ”. „Niektórzy nazywają to Marsh End, a inni Moor House”. - A dżentelmen, który tu mieszka, nazywa się Mr
Jan?" "Nie
on tu nie mieszka
on zostaje tylko na chwilę
Kiedy jest w domu,
jest we własnej parafii w Morton ”. „Ta wioska oddalona o kilka mil? "Zawsze." „A kim on jest?” „On jest proboszczem”. Przypomniałem sobie odpowiedź starej gospodyni na plebanii, kiedy poprosiłem o spotkanie z duchownym
A więc to była rezydencja jego ojca? "Zawsze
stary pan
Mieszkali tu Rivers, jego ojciec, dziadek i Gurt
dziadek przed nim ”. - A zatem nazwisko tego dżentelmena to pan
John Rivers? ” "Zawsze
John jest jak jego kręcone imię ”. - A jego siostry nazywają się Diana i Mary Rivers? "Tak." „Ich ojciec nie żyje?” „Martwe trzy tygodnie w wyniku udaru”. „Oni nie mają matki?” „Kochanka nie żyje od tego miesiąca”. „Czy długo mieszkałeś z rodziną?” „Mieszkam tu od trzydziestu lat
Pielęgnowałem ich wszystkich trzech ”. „To dowodzi, że musiałeś być uczciwym i wiernym sługą
Tyle powiem o tobie, chociaż miałeś czelność nazywać mnie żebrakiem ”. Ponownie spojrzała na mnie zdziwionym spojrzeniem
Sądzę - powiedziała - „Byłam kompletnie zagubiona w myślach o tobie
ale jest tak dużo oszustw, że możesz mi wybaczyć ”. - I chociaż - ciągnąłem dość surowo - chciałeś mnie odwrócić od drzwi w noc, kiedy nie powinieneś był odciąć psa. „Cóż, było ciężko
ale co może zrobić ciało? Myślałem więcej o dziecku ani o moim
biedactwa
Oni wolą, żeby nikt się nimi nie przejmował, tylko ja
Lubię wyglądać ostro. ” Przez kilka minut utrzymywałem głęboką ciszę
Za mało o mnie myślisz - zauważyła ponownie
Ale prawie o tobie nie myślę - powiedziałem
a powiem ci dlaczego - nie tak bardzo
ponieważ odmówiłeś udzielenia mi schronienia lub uważałeś mnie za oszusta, ponieważ właśnie teraz uczyniłeś z tego rodzaj wyrzutu, że nie mam „mosiądzu” ani domu
Niektórzy z najlepszych ludzi, którzy kiedykolwiek żyli, byli tak samo bez środków do życia jak ja
a jeśli jesteś chrześcijaninem, nie powinieneś uważać ubóstwa za przestępstwo ”. - Nie powinnam więcej - powiedziała
John też mi to mówi
i widzę, że się martwiłem - ale teraz mam o tobie inny pogląd niż to, co miałem
Wyglądasz jak prosto w dół, w małym kraterze ”. - To wystarczy - wybaczam ci teraz
Uścisnąć dłoń." Włożyła swoją mączną i napaloną dłoń w moją
kolejny i bardziej serdeczny uśmiech rozjaśnił jej szorstką twarz i od tego momentu byliśmy przyjaciółmi
Hannah najwyraźniej lubiła rozmawiać
Kiedy zbierałem owoce, a ona robiła pastę do ciast, zaczęła podawać mi różne szczegóły dotyczące jej zmarłego pana i kochanki oraz „dziecka”, jak nazywała młodych ludzi
Stary pan
Powiedziała, że ​​Rivers jest dość prostym mężczyzną, ale dżentelmenem i tak starodawną rodziną, jak tylko można było znaleźć
Marsh End należał do Rivers, odkąd był domem
i to, jak stwierdziła, „miało ponad dwieście lat - mimo wszystko wyglądało na małe, skromne miejsce, którego nie można porównać z panem
Wielka sala Olivera w Morton Vale
Ale pamiętała ojca Billa Olivera, czeladnika igłowca
a rzeki martwią się szlachtą w tych dniach Henrysa, o czym każdy mógłby się przekonać, zaglądając do rejestrów w zakrystii kościoła Morton ”. Mimo to, przyznała, „ta własna pani była jak inni ludzie - nic poza zwykłym sposobem
szaleńczo szalejący za strzelectwem, rolnictwem i tym podobnymi ”. Pani była inna
Była świetną czytelniczką i wiele się nauczyła
a „dzieci” wzięły ją za nią
W tych stronach nie było niczego podobnego i nigdy nie było
Wszyscy trzej lubili się uczyć, prawie od chwili, gdy zaczęli mówić
i zawsze byli „twórcami własnych”. Pan
John, kiedy dorósł, poszedł do college'u i został proboszczem
a dziewczęta, gdy tylko skończyły szkołę, szukały miejsc jako guwernantki
ponieważ powiedzieli jej, że ich ojciec kilka lat temu stracił mnóstwo pieniędzy przez człowieka, któremu ufał, który zbankrutował
a ponieważ nie był teraz na tyle bogaty, aby dać im fortunę, muszą sami o siebie zadbać
Przez długi czas mieszkali bardzo mało w domu i przyjechali dopiero teraz, aby zostać na kilka tygodni z powodu śmierci ojca
ale robili to jak Marsh End i Morton i wszystkie te wrzosowiska i wzgórza dookoła
Byli w Londynie i wielu innych wielkich miastach
ale zawsze mówili, że nie ma takiego miejsca jak dom
a potem byli ze sobą tak zgodni - nigdy się nie pokłócili ani nie „potknęli”. Nie wiedziała, gdzie jest taka rodzina, żeby się zjednoczyć
Skończywszy zbieranie agrestu, zapytałem, gdzie są teraz obie panie i ich brat
Poszedłem do Mortona na spacer
ale wrócą za pół godziny na herbatę ”. Wrócili w czasie, który wyznaczyła im Hannah
weszli przez drzwi kuchenne
John, kiedy mnie zobaczył, po prostu ukłonił się i przeszedł
obie panie zatrzymały się
Mary, w kilku słowach, uprzejmie i spokojnie wyraziła radość, jaką odczuwa, widząc mnie na tyle dobrze, żebym mogła zejść na dół.
Diana wzięła mnie za rękę
potrząsnęła głową
Powinieneś był poczekać, aż moje pozwolenie opadnie - powiedziała
Wciąż wyglądasz bardzo blado - i tak chudo
Biedne dziecko! - biedna dziewczyna! ” Diana miała stonowany głos przy moim uchu, jak gruchanie gołębicy
Miała oczy, których spojrzenie z przyjemnością spotykałem
Cała jej twarz wydawała mi się pełna wdzięku
Twarz Mary była równie inteligentna - jej rysy równie ładne
ale jej wyraz twarzy był bardziej powściągliwy, a maniery, choć delikatne, bardziej zdystansowane
Diana spojrzała i przemówiła z pewnym autorytetem
najwyraźniej miała wolę
Moją naturą było czerpanie przyjemności z poddania się władzy takiej jak ona i naginania się tam, gdzie pozwalało na to moje sumienie i szacunek do samego siebie, do aktywnej woli.
A co tu robisz? ” ona kontynuowała
To nie jest twoje miejsce
Mary i ja czasami siedzimy w kuchni, bo w domu lubimy być wolni, nawet z licencją - ale ty jesteś gościem i musisz iść do salonu ”. „Czuję się tu bardzo dobrze”. - Wcale nie, z Hannah krzątającą się i pokrywającą cię mąką. - Poza tym ogień jest dla ciebie za gorący - wtrąciła Mary
Oczywiście - dodała jej siostra
Chodź, musisz być posłuszny ”. Wciąż trzymając mnie za rękę, zmusiła mnie do wstania i zaprowadziła do wewnętrznego pokoju
Usiądź tam - powiedziała, kładąc mnie na sofie - podczas gdy zdejmujemy swoje rzeczy i przygotowujemy herbatę
to kolejny przywilej, z którego korzystamy w naszym małym domku na wrzosowisku - przygotowywanie własnych posiłków, kiedy mamy na to ochotę lub kiedy Hannah piecze, parzy, myje lub prasuje ”. Zamknęła drzwi, zostawiając mnie z panem solusem
John, który siedział naprzeciwko, z książką lub gazetą w dłoni
Najpierw obejrzałem salon, a potem jego mieszkańca
Salon był raczej małym pokojem, bardzo skromnie umeblowanym, ale wygodnym, bo czystym i schludnym
Staromodne krzesła były bardzo jasne, a stół z drewna orzechowego wyglądał jak lustro
Kilka dziwnych, antycznych portretów mężczyzn i kobiet z innych dni zdobiło poplamione ściany
szafka ze szklanymi drzwiami zawierała kilka książek i starożytną porcelanę
W pokoju nie było zbędnych ozdób - ani jednej nowoczesnej
mebel, z wyjątkiem zestawu skrzynek roboczych i damskiego biurka z palisandru, które stało na bocznym stoliku
wszystko - łącznie z dywanami i zasłonami - wyglądało na dobrze zużyte i dobrze zachowane
John - siedział nieruchomo jak jeden z zakurzonych obrazów na ścianach, wpatrując się w stronę, którą przeglądał, a jego usta były zamknięte w milczeniu - był wystarczająco łatwy do zbadania
Gdyby był posągiem zamiast mężczyzną, nie mogłoby być łatwiejsze
Był młody - może od dwudziestu ośmiu do trzydziestu lat - wysoki, szczupły
jego twarz przykuła wzrok
przypominał grecką twarz o bardzo czystych zarysach
dość prosty, klasyczny nos
całkiem ateńskie usta i podbródek
Rzadko się zdarza, by angielska twarz była tak blisko antycznych modeli jak jego
Równie dobrze mógłby być trochę zszokowany nieregularnością moich wersetów, ponieważ jego własny był tak harmonijny
Jego oczy były duże i niebieskie, z brązowymi rzęsami
jego wysokie czoło, bezbarwne jak kość słoniowa, było częściowo pokryte nieostrożnymi lokami jasnych włosów
Czyż nie jest to delikatne określenie, czytelniku? Jednak ten, którego opisuje, nie był pod wrażeniem idei łagodnego, ulegającego, imponującego, a nawet spokojnego charakteru.
Spokojny, kiedy teraz siedział, było coś w jego nozdrzu, ustach, brwiach, co według moich wyobrażeń wskazywało na elementy albo niespokojne, albo twarde, albo
Nie odezwał się do mnie ani słowem, ani nawet nie spojrzał na mnie, aż wróciły jego siostry
Diana, przechodząc i wychodząc, w trakcie przygotowywania herbaty, przyniosła mi ciastko upieczone na wierzchu piekarnika.
Zjedz to teraz - powiedziała
musisz być głodny
Hannah mówi, że od śniadania zjadłeś tylko kleik ”. Nie odmówiłem, bo mój apetyt został rozbudzony i ostry
Rivers zamknął teraz książkę, podszedł do stołu i siadając, wpatrywał się we mnie swoimi niebieskimi, malowniczymi oczami.
W jego spojrzeniu była teraz bezceremonialna bezpośredniość, poszukiwanie, zdecydowana wytrwałość, która wskazywała ten zamiar, a nie niepewność, dotychczas trzymał ją z dala od obcego.
Jesteś bardzo głodny - powiedział
Tak, proszę pana. To mój sposób - zawsze był to mój sposób, instynktownie - zawsze spotykać się z briefem w sposób zwięzły, bezpośredni z prostotą
Dobrze, że niska gorączka zmusiła cię do powstrzymania się od ćwiczeń przez ostatnie trzy dni
istniałoby niebezpieczeństwo, gdyby na początku uległa zachciankom apetytu
Teraz możesz jeść, ale nadal nie bez umiaru ”. „Ufam, że nie będę jadł długo twoim kosztem, sir”, brzmiała moja bardzo niezdarna, nieposzlifowana odpowiedź.
Nie - powiedział chłodno
kiedy wskażesz nam miejsce zamieszkania Twojego
przyjaciele, możemy do nich napisać i możesz wrócić do domu ”. - Muszę ci jasno powiedzieć, że to nie jest w mojej mocy
absolutnie bez domu i przyjaciół ”. Cała trójka spojrzała na mnie, ale bez nieufności
Czułem, że w ich spojrzeniach nie było podejrzeń
było więcej ciekawości
Mówię szczególnie o młodych damach
Oczy Johna, choć dość wyraźne w dosłownym sensie, w przenośni, były trudne do pojęcia
Wydawał się używać ich raczej jako narzędzi do przeszukiwania myśli innych ludzi, niż jako agentów do ujawniania własnych
która kombinacja gorliwości i rezerwy była znacznie bardziej skalkulowana, by zawstydzić niż zachęcić
Czy chcesz powiedzieć - zapytał - że jesteś całkowicie odizolowany od każdego połączenia? "Ja robię
Żaden krawat nie łączy mnie z żadną żywą istotą
nie mam prawa do przyjęcia pod żadnym dachem w Anglii ”. „Najbardziej osobliwa pozycja w twoim wieku!” Tutaj zobaczyłem jego spojrzenie skierowane na moje ręce, które leżały przede mną złożone na stole
Zastanawiałem się, czego tam szukał
jego słowa wkrótce wyjaśniły poszukiwania
Nigdy nie byłeś żonaty? Jesteś panną? Diana zaśmiała się
Przecież ona nie może mieć więcej niż siedemnaście czy osiemnaście lat, św
John - powiedziała
Mam prawie dziewiętnaście lat
ale nie jestem żonaty
Nie." Poczułem płonący blask na mojej twarzy
aluzja do małżeństwa rozbudziła gorzkie i wzruszające wspomnienia
Wszyscy widzieli zakłopotanie i emocje
Diana i Mary ulżyły mi, zwracając oczy gdzie indziej niż na moje szkarłatne oblicze
ale zimniejszy i surowszy brat nadal patrzył, aż kłopoty, które podniecał, wyparły łzy i kolor
Gdzie ostatnio mieszkałeś? ” teraz zapytał
Jesteś zbyt dociekliwy, św
John - mruknęła cicho Mary
ale pochylił się nad stołem i zażądał odpowiedzi drugim stanowczym i przenikliwym spojrzeniem
Nazwa miejsca i nazwiska osoby, z którą mieszkałem, jest moją tajemnicą - odpowiedziałem zwięźle
Które, jeśli chcesz, masz moim zdaniem prawo do zatrzymania, zarówno od św
John i wszyscy inni pytający - zauważyła Diana
Jeśli jednak nic nie wiem o tobie ani o twojej historii, nie mogę ci pomóc - powiedział
Potrzebujesz pomocy, prawda? ” - Potrzebuję go i szukam go tak daleko, proszę pana, aby jakiś prawdziwy filantrop postawił mnie na drodze zdobycia pracy, którą mogę wykonać, i wynagrodzenia, za które utrzyma mnie, choćby w najprostszych potrzebach do życia. ” „Nie wiem, czy jestem prawdziwym filantropem
mimo to jestem gotów pomóc ci z całych moich sił w tak uczciwym celu
W takim razie najpierw powiedz mi, do czego byłeś przyzwyczajony i co możesz zrobić ”. Teraz przełknąłem herbatę
Napój mocno mnie orzeźwił
jak olbrzym z winem
nadał nowy ton moim niespokojnym nerwom i umożliwił mi wytrwałe zwracanie się do tego przenikliwego młodego sędziego
Rzeki - powiedziałem, odwracając się do niego i patrząc na niego, kiedy patrzył na mnie, otwarcie i bez wahania - wy i wasze siostry wyświadczyliście mi wielką przysługę - największy człowiek może zrobić
uratowałeś mnie od śmierci swoją szlachetną gościnnością
Ta przyznana korzyść daje ci nieograniczone prawo do mojej wdzięczności i do pewnego stopnia roszczenie do mojego zaufania
Opowiem ci tyle o historii wędrowca, którego nosiłeś, ile mogę opowiedzieć bez narażania mojego spokoju ducha - własnego bezpieczeństwa, moralnego i fizycznego oraz innych.
Jestem sierotą, córką duchownego
Moi rodzice umarli, zanim mogłem ich poznać
Wychowałem się na utrzymaniu
wykształcił się w instytucji charytatywnej
Podam nawet nazwę placówki, w której spędziłem sześć lat jako uczeń i dwa jako nauczyciel - Lowood Orphan Asylum, --- shire
Pan o tym słyszał, panie
Rzeki? - ks
Robert Brocklehurst jest skarbnikiem ”. „Słyszałem o panu
Brocklehurst i widziałem szkołę ”. „Opuściłem Lowood prawie rok, odkąd zostałem prywatną guwernantką
Uzyskałem dobrą sytuację i byłem szczęśliwy
To miejsce musiałem opuścić cztery dni przed przyjazdem tutaj
Nie potrafię i nie powinnam wyjaśniać przyczyny mojego wyjazdu
byłoby to bezużyteczne, niebezpieczne i brzmiałoby niesamowicie
Nie ma do mnie żadnej winy
Jestem wolny od winy, jak ktokolwiek z was trzech
Jestem nieszczęśliwy i muszę być przez jakiś czas
ponieważ katastrofa, która wyrzuciła mnie z domu, który znalazłem, miała dziwny i tragiczny charakter
Planując odlot, zauważyłem tylko dwa punkty - szybkość i tajemnicę
aby je zabezpieczyć, musiałem zostawić wszystko, co posiadałem, z wyjątkiem małej paczki
który w pośpiechu i kłopocie zapomniałem wyjąć z trenera, który przywiózł mnie do Whitcross
Przyjechałem więc do tego sąsiedztwa zupełnie bez środków do życia
Spałem dwie noce na świeżym powietrzu i wędrowałem około dwóch dni nie przekraczając progu
ale dwa razy w tym czasie skosztowałem jedzenia
i to było
kiedy głód, wyczerpanie i rozpacz doprowadzone niemal do ostatniego tchnienia, to Pan, panie
Rzeki, zabronili mi zginąć z niedostatku u twoich drzwi i zabrali mnie pod osłonę twojego dachu
Wiem, że wszystkie wasze siostry zrobiły dla mnie od tamtej pory - bo nie byłam nieczuła w czasie mojego pozornego odrętwienia - i jestem winien ich spontanicznemu, szczeremu i serdecznemu współczuciu tak duży jak dług dla waszej ewangelicznej miłości ”. - Nie każ jej więcej mówić, św
John - powiedziała Diana, kiedy się zatrzymałem
najwyraźniej nie jest jeszcze gotowa do podniecenia
Podejdź do sofy i usiądź teraz, panno Elliott. Mimowolnie podskoczyłem, słysząc alias
Zapomniałem swojego nowego imienia
Rzeki, przed którymi wydawało się, że nic nie ucieka, od razu to zauważyły
Mówiłeś, że masz na imię Jane Elliott? zauważył
Tak powiedziałem
i jest to imię, pod którym uważam, że obecnie wskazane jest nazywanie go, ale nie jest to moje prawdziwe imię, a kiedy je słyszę, brzmi to dla mnie dziwnie ”. „Nie podasz swojego prawdziwego imienia?” "Nie
Przede wszystkim boję się odkrycia
i unikam wszelkich informacji, które mogłyby do tego doprowadzić ”. - Na pewno masz rację - stwierdziła Diana
A teraz zrób, bracie, pozwól jej na chwilę zaznać spokoju. Ale kiedy św
John przez kilka chwil zastanawiał się, czy ruszył dalej tak niewzruszenie iz taką samą przenikliwością, jak zawsze
Nie chciałbyś długo polegać na naszej gościnności - widzę, że chciałbyś jak najszybciej zrezygnować ze współczucia moich sióstr, a przede wszystkim z mojej miłości.
Jestem całkiem wyczulony na narysowane rozróżnienie, ani nie czuję do niego urazy - to jest sprawiedliwe
chcesz być od nas niezależny? ” "Ja robię
Już to powiedziałem
Pokaż mi, jak pracować lub jak szukać pracy
to wszystko, o co teraz proszę
to pozwól mi odejść, jeśli tak, to tylko do najbrzydszego domku
ale do tego czasu pozwól mi tu zostać
Boję się kolejnego eseju o okropnościach bezdomnych nędzy ”. - Rzeczywiście zostaniesz tutaj - powiedziała Diana, kładąc białą dłoń na mojej głowie
Będziesz - powtórzyła Mary tonem niewidocznej szczerości, która wydawała się jej naturalna
Widzisz, moje siostry z przyjemnością cię zatrzymują - powiedział pan
Jana, „ponieważ mieliby przyjemność trzymać i pielęgnować na wpół zamarzniętego ptaka, jakiś zimowy wiatr mógł przedrzeć się przez ich okno
Czuję większą skłonność do postawienia cię na drodze zachowania siebie i postaram się to zrobić
Zrób tak
ale zauważ, moja sfera jest wąska
Jestem tylko urzędnikiem parafii w biednym kraju
moja pomoc musi być jak najskromniejsza
A jeśli jesteście skłonni pogardzać dniem małych rzeczy, szukajcie bardziej skutecznej pomocy niż ta, którą mogę zaoferować ”. „Powiedziała już, że jest gotowa zrobić wszystko, co w jej mocy uczciwie” - odpowiedziała za mnie Diana
i wiecie, św
John, ona nie ma wyboru pomocników
jest zmuszona znosić takich zrzędliwych ludzi jak ty ”. „Będę krawcową
Będę zwykłą robotnicą
Będę służącą, pielęgniarką, jeśli nie mogę być lepsza - odpowiedziałem
Zgadza się - powiedział pan
John, całkiem spoko
Jeśli taki jest twój duch, obiecuję ci pomóc w swoim czasie i na swój własny sposób. " Wrócił teraz do książki, którą zajmował się przed herbatą
Szybko się wycofałem, bo tyle mówiłem, i siedziałem tak długo, na ile pozwalały mi na to moje obecne siły
ROZDZIAŁ XXX Im więcej wiedziałem o mieszkańcach Moor House, tym bardziej ich lubiłem
W ciągu kilku dni doszedłem do tak dużego stanu zdrowia, że ​​mogłem cały dzień siedzieć i czasem wyjść
Mógłbym przyłączyć się do Diany i Mary we wszystkich ich zajęciach
rozmawiać z nimi, ile chcą, i pomagać im, kiedy i gdzie mi pozwolą
W tym stosunku była odradzająca się przyjemność, jakiej teraz skosztowałem po raz pierwszy - przyjemność wynikająca z doskonałej zbieżności gustów, uczuć i zasad.
Lubiłem czytać to, co lubili czytać
to, co im się podobało, zachwyciło mnie
co zaaprobowali, szanowałem
Kochali swój odizolowany dom
Ja także w szarej, małej, antycznej konstrukcji, z niskim dachem, kratowymi skrzydłami, butwiejącymi ścianami, aleją starych jodeł - wszystko wyrosłe ukośnie pod naporem górskich wiatrów
jego ogród, ciemny od cisów i ostrokrzewu - i gdzie nie kwitły żadne kwiaty oprócz najtwardszych gatunków - znalazł urok zarówno potężny, jak i trwały
Przylgnęli do fioletowych wrzosowisk za i wokół swojego mieszkania - do wydrążonej doliny, do której schodziła kamienista ścieżka prowadząca z ich bramy, która wiła się najpierw między brzegami paproci, a następnie między kilkoma najdzikszymi pastwiskami. które kiedykolwiek graniczyły z pustkowiem wrzosowisk lub dawały pożywienie stadu szarych owiec wrzosowiskowych z ich małymi owieczkami o omszałych twarzach
trzymali się tej sceny, mówię, z doskonałym entuzjazmem przywiązania
Mogłem pojąć to uczucie i podzielić się jego siłą i prawdą
Widziałem fascynację lokalnością
Czułem
konsekracja jego samotności
moje oko delektowało się zarysem zgrubienia i zamiatania - dzikim ubarwieniem przekazywanym grzbietom i dolinom przez mech, dzwon wrzosowy, trawę pokrytą kwiatami, lśniącą orlicę i łagodną granitową turnię
Te szczegóły były dla mnie tym, czym były dla nich - tak wieloma czystymi i słodkimi źródłami przyjemności
Silny podmuch i delikatna bryza
ciężki i spokojny dzień
godziny wschodu i zachodu słońca
światło księżyca i zachmurzona noc, rozwinęły się dla mnie w tych regionach, takie same przyciąganie jak dla nich - owinięte wokół moich zdolności tym samym zaklęciem, które oczarowało ich
Wewnątrz równie dobrze zgodziliśmy się
Oboje byli bardziej dopracowani i lepiej przeczytani niż ja
ale z zapałem szedłem ścieżką wiedzy, którą przede mną deptali
Pożerałem książki, które mi pożyczyli
wtedy z pełną satysfakcją mogłem porozmawiać z nimi wieczorem o tym, co przeglądałem w ciągu dnia
Myśl dopasowana do myśli
opinia spotkała się z opinią
w skrócie, zbiegliśmy się doskonale
Jeśli w naszym trio był przełożony i lider, to była to Diana
Fizycznie znacznie mnie przewyższała
była przystojna
była energiczna
W jej zwierzęcych duchach był dostatek życia i pewność przepływu, takie jak podniecenie mojego zdziwienia, podczas gdy to zaskoczyło moje zrozumienie
Mógłbym chwilę porozmawiać, gdy zaczął się wieczór, ale pierwszy przypływ ożywienia i płynności minął, miałem ochotę usiąść na stołku u stóp Diany, oprzeć głowę na jej kolanie i słuchać na przemian jej i Mary, podczas gdy one brzmiał dokładnie temat, którego tylko dotknąłem
Diana zaproponowała, że ​​nauczy mnie niemieckiego
Lubiłem się o niej uczyć
Widziałem, że ta część instruktorki była dla niej zadowolona i odpowiadała jej
to uczonego nie mniej mi się podobało i pasowało
Nasze natury połączyły się ze sobą
Rezultatem było wzajemne uczucie - najsilniejszego rodzaju
Odkryli, że umiem rysować
ich ołówki i kolorowe pudełka były natychmiast do mojej dyspozycji
Moje umiejętności, większe w tej kwestii niż ich, zaskoczyły ich i oczarowały
Mary siadała i obserwowała mnie razem przez godzinę
wtedy brała lekcje
i posłuszną, inteligentną, wytrwałą uczennicą
Dni zajęte i zabawione w ten sposób upływały jak godziny, a tygodnie jak dni
Co do pana
Święty Janie, zażyłość, która narodziła się tak naturalnie i szybko między mną a jego siostrami, nie rozciągnęła się na niego
Jedną z przyczyn dystansu, jaki do tej pory dzielił, był fakt, że stosunkowo rzadko bywał w domu
znaczna część jego czasu wydawała się być poświęcona odwiedzaniu chorych i biednych wśród rozproszonej ludności parafii
Wydawało się, że żadna pogoda nie przeszkadzała mu w tych pasterskich wycieczkach
deszcz czy sprawiedliwość, kiedy skończy się jego poranna nauka, weźmie kapelusz i za nim wyruszy w swoją misję miłości lub obowiązku, a za nim stara się jego ojciec, Carlo - prawie nie wiem, w jakim świetle na to patrzył.
Czasami, kiedy dzień był bardzo niesprzyjający, jego siostry wykrzykiwały
Mówił wtedy, ze szczególnym uśmiechem, bardziej uroczystym niż radosnym…
„A jeśli pozwolę, by podmuch wiatru lub deszcz odciągnął mnie od tych łatwych zadań, jakie przygotowanie byłoby takie lenistwo na przyszłość, którą sobie proponuję?” Ogólną odpowiedzią Diany i Mary na to pytanie było westchnienie i kilka minut pozornie żałobnej medytacji
Ale poza jego częstymi nieobecnościami istniała inna bariera w przyjaźni z nim
wydawał się powściągliwy, wyabstrahowany, a nawet ponury
Gorliwy w służbie kaznodziejskiej, nienaganny w życiu i przyzwyczajeniach, nie wydawał się jednak cieszyć tym spokojem umysłu, tą wewnętrzną treścią, która powinna być nagrodą dla każdego szczerego chrześcijanina i praktycznego filantropa
Często wieczorem, gdy siadał przy oknie, przed biurkiem i papierami, przestawał czytać lub pisać, opierał brodę na dłoni i podawał się do mnie, nie wiem, co myślę.
ale to, że było niespokojne i ekscytujące, można było zobaczyć w częstym błysku i zmiennym rozszerzeniu jego oka
Myślę zresztą, że Natura nie była dla niego skarbnicą zachwytu, jaką była dla jego sióstr
Wyraził raz, ale raz w moim słyszeniu, silne poczucie surowego uroku wzgórz i wrodzone przywiązanie do ciemnego dachu i siwych ścian, które nazywał swoim domem.
ale w tonie i słowach, w których wyrażał się ten sentyment, było więcej przygnębienia niż przyjemności
i nigdy nie wydawał się wędrować po wrzosowiskach ze względu na ich kojącą ciszę - nigdy nie szukaj ani nie zatrzymuj się w tysiącach spokojnych rozkoszy, które mogliby dać
Chociaż był niekomunikatywny, upłynęło trochę czasu, zanim miałem okazję ocenić jego umysł
Po raz pierwszy zrozumiałem jego kaliber, kiedy usłyszałem, jak głosił w swoim kościele w Morton
Chciałbym móc opisać to kazanie
ale to jest poza moją mocą
Nie potrafię nawet wiernie oddać efektu, jaki na mnie wywarł
Zaczęło się spokojnie - i rzeczywiście, jeśli chodzi o przekaz i tonację głosu, był spokojny do końca
szczerze odczuwalna, ale ściśle powściągliwa gorliwość wkrótce wdychała wyraźne akcenty i pobudziła nerwowy język
To przybrało na sile - skompresowane, skondensowane, kontrolowane
Serce zachwyciło się, a umysł zdumiony mocą kaznodziei
żadne z nich nie zostały zmiękczone
Przez cały czas panowała dziwna gorycz
brak pocieszającej łagodności
surowe aluzje do doktryn kalwińskich - wybranie, predestynacja, potępienie - były częste
a każde odniesienie do tych punktów brzmiało jak wyrok wydany na zagładę
Kiedy skończył, zamiast czuć się lepiej, spokojniej, bardziej oświecony swoim dyskursem, doświadczyłem niewysłowionego smutku
bo wydawało mi się - nie wiem, czy tak samo innym - że elokwencja, której słuchałem, wypłynęła z głębi, gdzie leżały mętne resztki rozczarowania - gdzie poruszały się niepokojące impulsy nienasyconych tęsknot i niepokojących aspiracji
Byłem pewien, że św
John Rivers - choć żył czysto, sumiennie i gorliwie - nie znalazł jeszcze tego pokoju Bożego, który
przekracza wszelkie zrozumienie
Pomyślałem, że nie znalazł tego więcej, niż ja z ukrytym i dręczącym żalem z powodu mojego złamanego idola i utraconego elizjum - żalu, do którego ostatnio unikałem odniesienia, ale który opętał mnie i bezlitośnie tyranizował mnie
W międzyczasie minął miesiąc
Diana i Mary miały wkrótce opuścić Moor House i powrócić do zupełnie innego życia i sceny, które ich czekały jako guwernantki w dużym, modnym mieście na południu Anglii, gdzie każda z nich żyła w rodzinach, w których żyli bogaci i wyniosli. członków, których uważano tylko za pokornych podopiecznych, którzy ani nie znali, ani nie szukali ich wrodzonych doskonałości, i cenili tylko swoje nabyte osiągnięcia, ponieważ doceniali umiejętności swojej kucharki lub smak czekającej kobiety
John nie powiedział mi jeszcze nic o zatrudnieniu, które obiecał dla mnie zdobyć
ale stało się pilne, żebym miał jakieś powołanie
Pewnego ranka, zostając z nim sam na kilka minut w salonie, odważyłem się podejść do wnęki okiennej - którą jego stół, krzesło i biurko poświęcono jako swego rodzaju gabinet - i miałem zamiar przemówić, choć niezbyt dobrze wiedząc, jakimi słowami ująć moje pytanie - bo zawsze trudno jest przełamać lody rezerwowego szkła nad takimi naturami jak jego - kiedy oszczędził mi kłopotu, będąc pierwszym, który rozpoczął dialog
Spoglądając w górę, gdy się zbliżałem - „Masz mi pytanie?” powiedział
Chciałbym wiedzieć, czy słyszałeś o jakiejkolwiek usłudze, którą mogę się zaoferować? ” „Znalazłem lub wymyśliłem coś dla ciebie trzy tygodnie temu
ale ponieważ wydawałeś się tu zarówno pożyteczny, jak i szczęśliwy - ponieważ moje siostry najwyraźniej przywiązały się do ciebie, a twoje towarzystwo sprawiało im niezwykłą przyjemność - uznałem za niewłaściwe włamanie się do waszej wzajemnej wygody, dopóki ich zbliżające się odejście z Marsh End nie sprawi, że wasze będzie konieczne. . ” - I odejdą teraz za trzy dni? powiedziałem
a kiedy odejdą, wrócę na plebanię w Morton
Hannah będzie mi towarzyszyć
a ten stary dom zostanie zamknięty ”. Odczekałem kilka chwil, spodziewając się, że będzie kontynuował poruszony temat
ale wydawało się, że wszedł w inny ciąg refleksji
jego spojrzenie oznaczało abstrahowanie ode mnie i mojej firmy
Musiałem przypomnieć mu temat, który z konieczności był dla mnie bardzo interesujący i niespokojny
Jakie ma pan zatrudnienie, panie komisarzu?
Rzeki? Mam nadzieję, że to opóźnienie nie zwiększy trudności w jego zabezpieczeniu ”. "O nie
ponieważ jest to praca, która zależy tylko ode mnie, a ty ją przyjmiesz ”.
Znowu się zatrzymał
wydawało się, że niechętnie kontynuuje
Zniecierpliwiłem się
niespokojny ruch lub dwa oraz gorliwe i wymagające spojrzenie utkwione w jego twarzy, przekazały mu to uczucie tak skutecznie, jak mogły to uczynić słowa, iz mniejszym kłopotem
Nie musisz się spieszyć, aby usłyszeć - powiedział
powiem ci szczerze, nie mam nic odpowiedniego ani opłacalnego do zasugerowania
Zanim wyjaśnię, przypomnij sobie, proszę, moje ostrzeżenie, wyraźnie podane, że jeśli ci pomogłem, to musi być tak, jak niewidomy pomógłby chromemu
Jestem biednym
bo stwierdzam, że kiedy spłacę długi mojego ojca, całe dziedzictwo, które mi pozostanie, będzie tym rozpadającym się folwarkiem, rzędem rozrzuconych jodeł z tyłu i skrawkiem wrzosowisk, z cisami i krzewami ostrokrzewu z przodu
Jestem niejasny
Rzeki to stara nazwa
ale z trzech jedynych potomków rasy dwoje zarabia skorupę zależnego wśród nieznajomych, a trzeci uważa się za obcego ze swojego ojczystego kraju - nie tylko na całe życie, ale i na śmierć
Tak, i uważa, i jest zobowiązany uważać, że jest zaszczycony losem i aspiruje, ale po dniu, w którym krzyż oddzielenia od więzów cielesnych zostanie złożony na jego ramiona, i kiedy głowa tego bojownika kościoła, z którego najskromniejszego członków, on jest jeden, powie słowo: „Powstańcie, idźcie za Mną!” ”Św
Jan wypowiedział te słowa, wypowiadając swoje kazania cichym, głębokim głosem
z rozczłonkowanym policzkiem i błyszczącym blaskiem spojrzenia
On wznowił: „A ponieważ sam jestem biedny i niejasny, mogę ci zaoferować tylko posługę ubóstwa i zapomnienia
Możesz nawet pomyśleć, że to poniżające - bo teraz widzę, że twoje nawyki były tym, co świat nazywa wyrafinowanymi
Wasze gusta kierują się ku ideałowi, a wasze społeczeństwo należy przynajmniej do wykształconych
ale uważam, że żadna usługa nie degraduje naszej rasy, co mogłoby ulepszyć naszą rasę
Uważam, że im bardziej sucha i nieodzyskana gleba, na której wyznaczył go chrześcijański robotnik uprawiający ziemię - im mniejszy jest jego trud - tym wyższy zaszczyt
W takich okolicznościach jego przeznaczeniem jest pionier
a pierwszymi pionierami Ewangelii byli Apostołowie, a ich wodzem był Jezus, Sam Odkupiciel ”. "Dobrze?" Powiedziałem, kiedy znowu przerwał - „kontynuuj”. Spojrzał na mnie, zanim zaczął
rzeczywiście wydawał się leniwie czytać z mojej twarzy, jakby jej rysy i linie były znakami na stronie
Wnioski wyciągnięte z tej analizy częściowo wyraził w kolejnych obserwacjach
Wierzę, że przyjmiesz stanowisko, które ci oferuję - powiedział - i utrzymasz je przez chwilę
jednak nie na stałe
nie bardziej niż mogłem trwale utrzymać wąskie i zwężające się - spokojne, ukryte biuro urzędu brytyjskiego
albowiem w twojej naturze jest stop równie szkodliwy dla spoczynku, jak ten w mojej, choć innego rodzaju. "
- Wyjaśnij - nalegałem, kiedy zatrzymał się ponownie
będę
a usłyszysz, jak słaba jest ta propozycja - jakże trywialna - jak ciasna
Nie zostanę długo w Morton, skoro mój ojciec nie żyje, a ja sam jestem swoim panem
Prawdopodobnie opuszczę to miejsce w ciągu dwunastu miesięcy
ale dopóki zostanę, dołożę wszelkich starań, aby go ulepszyć
Morton, kiedy przyszedłem do niego dwa lata temu, nie miał szkoły
dzieci ubogich były wyłączone z wszelkiej nadziei na postęp
Założyłem jeden dla chłopców
Mam na myśli teraz otworzyć drugą szkołę dla dziewcząt
Wynajęłam na ten cel budynek, do którego przylegała chata z dwoma pokojami na dom pani
Jej pensja będzie wynosić trzydzieści funtów rocznie
jej dom jest już umeblowany, bardzo prosto, ale dostatecznie, dzięki uprzejmości pani, panny Oliver
jedyna córka jedynego bogacza w mojej parafii - p
Oliver, właściciel fabryki igieł i odlewni żelaza w dolinie
Ta sama pani płaci za wychowanie i ubranie sieroty z przytułku, pod warunkiem, że będzie pomagać kochance w takich urzędach związanych z jej własnym domem i szkołą, ponieważ jej zawód nauczyciela uniemożliwi jej osobiste zwolnienie.
Będziesz tą kochanką? ” Zadał pytanie raczej pospiesznie
wydawało się, że prawie spodziewał się oburzenia, a przynajmniej lekceważącego odrzucenia oferty
nie znając wszystkich moich myśli i uczuć, choć trochę się domyślał, nie potrafił powiedzieć, w jakim świetle wszystko mi się wyda
Prawdę mówiąc, było to skromne - ale wtedy było chronione i chciałem bezpiecznego azylu
walczył - ale potem, w porównaniu z guwernantką w bogatym domu, był niezależny
a strach przed niewolą obcymi wniknął w moją duszę jak żelazo
nie było niegodziwe - nie niegodne - nie poniżające psychicznie, podjąłem decyzję
Dziękuję za propozycję, panie komisarzu
Rzeki i akceptuję to z całego serca ”. „Ale rozumiesz mnie?” powiedział
To jest wiejska szkoła
waszymi uczonymi będą tylko biedne dziewczynki - dzieci wieśniaków - w najlepszym przypadku córki rolników
Robienie na drutach, szycie, czytanie, pisanie, szyfrowanie to wszystko, czego będziesz musiał uczyć
Co zrobisz ze swoimi osiągnięciami? Co, z największą częścią twojego umysłu - sentymentów - gustów? ” „Zachowaj ich, aż będą poszukiwani
Będą trzymać ”. - W takim razie wiesz, czego się podejmujesz? "Ja robię." Teraz się uśmiechnął
i nie zgorzkniałym ani smutnym uśmiechem, ale bardzo zadowolonym i głęboko zadowolonym
Kiedy zaczniesz pełnić swoją funkcję? ”
- Pójdę jutro do domu i otworzę szkołę, jeśli chcesz, w przyszłym tygodniu. "Bardzo dobrze
niech tak będzie." Wstał i przeszedł przez pokój
Stojąc nieruchomo, ponownie spojrzał na mnie
Potrząsnął głową
Czego pan się nie zgadza, panie
Rzeki? ” Zapytałam
Nie zostaniesz długo w Morton
nie? Nie!" "Dlaczego? Jaki jest powód, dla którego tak mówisz? ” „Przeczytałem to w twoich oczach
nie jest to opis, który obiecuje utrzymanie równego brzmienia w życiu ”. „Nie jestem ambitny”. Zaczął od słowa „ambitny”. Powtórzył: „Nie
Co sprawiło, że pomyślałeś o ambicji? Kto jest ambitny? wiem że jestem
ale jak się tego dowiedziałeś? ” „Mówiłem o sobie”. - Cóż, jeśli nie jesteś ambitny, jesteś… - przerwał
Co?" „Chciałem powiedzieć, pełen pasji
ale być może źle zrozumiałbyś to słowo i byłbyś niezadowolony
Mam na myśli to, że ludzkie uczucia i sympatie mają nad tobą największy wpływ
Jestem pewien, że nie możesz długo zadowolić się spędzaniem wolnego czasu w samotności i poświęcaniem czasu pracy na monotonną pracę całkowicie pozbawioną bodźców.
nie bardziej niż mogę być zadowolony - dodał z naciskiem na to, żebym mieszkał tutaj pogrzebany w bagnie, otoczony górami - moja natura, którą dał mi Bóg, przekroczyła
moje zdolności, obdarzone niebem, sparaliżowane - stały się bezużyteczne
Słyszysz teraz, jak sobie zaprzeczam
Ja, który pokornie głosiłem zadowolenie i usprawiedliwiałem powołanie nawet drwali i czerpaczy wody w służbie Bożej - ja, Jego wyświęcony pastor, prawie zachwycam się moim niepokojem
Cóż, skłonności i zasady należy pogodzić w jakiś sposób ”. Wyszedł z pokoju
W ciągu tej krótkiej godziny dowiedziałem się o nim więcej niż przez cały poprzedni miesiąc
jednak wciąż mnie zaintrygował
Diana i Mary Rivers stały się bardziej smutne i milczące, gdy zbliżał się dzień opuszczenia brata i domu
Oboje starali się wyglądać jak zwykle
ale smutek, z którym musieli walczyć, nie mógł być całkowicie pokonany ani ukryty
Diana dawała do zrozumienia, że ​​będzie to inne rozstanie niż dotychczasowe
Prawdopodobnie aż do św
John był
zaniepokojony, rozstać się na lata
może to być rozstanie na całe życie
Poświęci wszystko dla swoich długofalowych postanowień - powiedziała
naturalne uczucia i uczucia są jeszcze silniejsze
John wygląda cicho, Jane
ale on ukrywa gorączkę w swoich narządach
Można by pomyśleć, że jest delikatny, ale w niektórych rzeczach jest nieubłagany jak śmierć
a najgorsze jest to, że sumienie nie pozwala mi odwieść go od jego surowej decyzji
z pewnością ani przez chwilę nie mogę go za to winić
To jest słuszne, szlachetne, chrześcijańskie
ale to łamie mi serce! ” A łzy napłynęły do ​​jej pięknych oczu
Mary pochyliła głowę nad swoją pracą
Jesteśmy teraz bez ojca
wkrótce będziemy bez domu i brata - szepnęła
W tym momencie nastąpił mały wypadek, który zdawał się zrządzony przez los celowo, aby udowodnić prawdę powiedzenia, że ​​„nieszczęścia nigdy nie przychodzą pojedynczo” i dodać do ich zmartwień irytujące poślizgnięcie się między kielichem a wargą.
John minął okno, czytając list
Wszedł
Nasz wujek John nie żyje - powiedział
Obie siostry wydawały się uderzone
nie zszokowany ani zbulwersowany
wieści wydawały się w ich oczach raczej doniosłe niż bolesne
Nie żyje?" - powtórzyła Diana
Tak." Przykuła badawcze spojrzenie do twarzy swojego brata
I co potem?" - zażądała niskim głosem
Co wtedy, umrzeć? - odparł, zachowując marmurową nieruchomość
Co wtedy? Dlaczego nic
Czytać." Rzucił list na jej kolana
Obejrzała się i podała Mary
Mary przejrzała go w milczeniu i zwróciła bratu
Wszyscy trzej spojrzeli na siebie i wszyscy trzej się uśmiechnęli - wystarczył ponury, zadumany uśmiech
Możemy jeszcze żyć - powiedziała w końcu Diana
W każdym razie nie sprawia nam to gorszej sytuacji niż poprzednio - zauważyła Mary
Tylko to dość mocno narzuca wyobrażenie tego, co mogłoby się wydarzyć ”- powiedział p
Rivers ”i nieco zbyt żywo kontrastuje z tym, co jest”. Złożył list, zamknął go w biurku i znowu wyszedł
Przez kilka minut nikt się nie odezwał
Diana zwróciła się do mnie
Jane, będziesz się zastanawiać nad nami i naszymi tajemnicami - powiedziała - i pomyślisz, że jesteśmy istotami o twardym sercu, abyśmy nie byli bardziej poruszeni śmiercią tak bliskiego związku, jak
Wujek
ale nigdy go nie widzieliśmy ani nie poznaliśmy
Był bratem mojej matki
Mój ojciec i on pokłócili się dawno temu
To za jego radą mój ojciec zaryzykował większość swojego majątku w spekulacjach, które go zrujnowały
Między nimi przebiegały wzajemne oskarżenia
rozstali się w gniewie i nigdy się nie pogodzili
Mój wujek zaangażował się później w bardziej pomyślne przedsięwzięcia
wygląda na to, że zrealizował fortunę w wysokości dwudziestu tysięcy funtów
Nigdy nie był żonaty i nie miał bliskich krewnych poza nami i jeszcze jedną osobą, nie bliżej spokrewnioną niż my
Mój ojciec zawsze miał ochotę odpokutować za swój błąd, pozostawiając nam swój dobytek
list ten informuje nas, że przekazał on każdy grosz drugiemu krewnemu, z wyjątkiem trzydziestu gwinei, do podzielenia między św.
John, Diana i Mary Rivers za zakup trzech pierścieni żałobnych
Miał oczywiście prawo robić, co mu się podoba
a jednak otrzymanie takich wiadomości powoduje chwilową wilgoć na duchach
Mary i ja uważalibyśmy się za bogatych, mając po tysiąc funtów każdy
i do św
Johnowi taka suma byłaby cenna, ze względu na dobro, które by mu umożliwiło ”. Po tym wyjaśnieniu temat został porzucony i żaden z panów nie wspominał o nim dalej
Rivers lub jego siostry
Następnego dnia opuściłem Marsh End i udałem się do Morton
Następnego dnia Diana i Mary zrezygnowały z tego dla odległego B.
Za tydzień, panie
Rivers i Hannah wróciły do ​​plebanii
i tak stary folwark został opuszczony
ROZDZIAŁ XXXI Mój dom, kiedy w końcu go znajduję, jest chałupą
pokoik z bielonymi ścianami i podłogą piaskowaną, w którym znajdują się cztery malowane krzesła i stół, zegar, szafka z dwoma lub trzema talerzami i naczyniami oraz zestaw wykładów w delf
Powyżej komnata o tych samych wymiarach co kuchnia, ze stojącym łóżkiem i komodą
mała, ale zbyt duża, by wypełnić ją moją skąpą szafą
chociaż dobroć moich łagodnych i hojnych przyjaciół zwiększyła to, dzięki skromnemu zapasowi potrzebnych rzeczy
Jest wieczór
Za opłatą pomarańczy zwolniłem małą sierotę, która służy mi jako służebnica
Siedzę samotnie na palenisku
Dziś rano otwarto wiejską szkołę
Miałem dwudziestu uczonych
Ale trzy osoby potrafią czytać
nikt nie pisze ani nie szyfruje
Kilka dzianin, a kilka trochę szyć
Mówią z najszerszym akcentem dzielnicy
Obecnie oni i ja mamy trudności ze zrozumieniem języka drugiej osoby
Niektórzy z nich są nieopanowani, szorstcy, trudni do opanowania, a także ignoranci
ale inni są potulni, chcą się uczyć i wykazują usposobienie, które mi się podoba
Nie mogę o tym zapomnieć
grubo ubrani mali chłopi są z krwi i kości tak dobrzy, jak potomkowie najdelikatniejszej genealogii
i że zarodki rodzimej doskonałości, wyrafinowania, inteligencji, życzliwego uczucia mogą istnieć w ich sercach tak samo jak w tych najlepiej urodzonych
Moim obowiązkiem będzie rozwinięcie tych zarazków
z pewnością znajdę szczęście w pełnieniu tego urzędu
Nie spodziewam się wiele radości w otwierającym się przede mną życiu
ale niewątpliwie, jeśli wyreguluję swój umysł i wykorzystam moje siły tak, jak powinienem, da mi to wystarczająco dużo, aby żyć z dnia na dzień
Czy byłem bardzo radosny, spokojny, zadowolony z godzin, które spędziłem w tej nagiej, skromnej sali szkolnej tego ranka i popołudnia? Aby się nie oszukiwać, muszę odpowiedzieć - nie
Czułem się do pewnego stopnia opuszczony
Czułem się - tak, idioto, że jestem - czułem się zdegradowany
Wątpiłem, czy zrobiłem krok, który zatonął, zamiast podnieść mnie na skalę życia społecznego
Byłem lekko przerażony ignorancją, biedą, szorstkością wszystkiego, co słyszałem i widziałem wokół siebie
Ale niech nienawidzę i nie gardzę sobą zbytnio za te uczucia
Wiem, że się mylą - to wielki krok osiągnięty
Postaram się je pokonać
Ufam, że jutro częściowo je pokonam
i być może za kilka tygodni będą dość stłumieni
Za kilka miesięcy jest to możliwe, radość z postępu i zmiana na lepsze u moich uczonych może zastąpić gratyfikację obrzydzeniem
W międzyczasie zadam sobie jedno pytanie - co jest lepsze? - poddać się pokusie
słuchał pasji
nie podjął żadnego bolesnego wysiłku - żadnej walki
ale wpaść w jedwabne sidła
zasnął na okrywających go kwiatach
obudzony w klimacie południowym, wśród luksusów willi dla przyjemności
teraz mieszkał we Francji, panie
Kochanka Rochestera
majaczył z jego miłością przez połowę mojego czasu - bo by to zrobił - o tak, kochałby mnie dobrze przez jakiś czas
Kochał mnie - nikt już nigdy mnie tak nie pokocha
Nigdy więcej nie poznam słodkiego hołdu złożonego pięknu, młodości i wdziękowi - bo nigdy nikomu innemu nie będę wydawał się posiadać tych uroków
Lubił mnie i był ze mnie dumny - to jest to, czym żaden inny człowiek nigdy nie będzie. - Ale gdzie ja wędruję i co mówię, a przede wszystkim czuję? Pytam, czy lepiej jest być niewolnikiem w raju dla głupców w Marsylii - w jednej godzinie rozgorączkowanej złudną błogością - dusząc się najgorszymi łzami wyrzutów sumienia i wstydu w następnej - czy też być wiejską nauczycielką, wolną i uczciwą, w wietrznym górskim zakątku w zdrowym sercu Anglii? tak
Czuję teraz, że miałem rację, kiedy trzymałem się zasad i prawa, gardziłem i miażdżyłem szalone podszepty szalonej chwili
Bóg skierował mnie do właściwego wyboru
Dziękuję Jego opatrzności za wskazówki
Sprowadziwszy moje wieczorne rozmyślania do tego punktu, wstałem, podszedłem do drzwi i spojrzałem na zachód słońca w dzień żniw i na ciche pola przed moim domem, który wraz ze szkołą był oddalony o pół mili od wioska
Ptaki śpiewały ostatnie tony…
„Powietrze było łagodne, a rosa balsamem”. Kiedy patrzyłem, wydawało mi się, że jestem szczęśliwy i byłem zaskoczony, że wkrótce zacznę płakać - i dlaczego? Za zgubę, która odciągnęła mnie od przylgnięcia do mojego pana
dla niego już nie było mnie widzieć
za rozpaczliwy smutek i śmiertelną wściekłość - konsekwencje mojego odejścia - które mogą teraz ściągać go ze ścieżki prawa, zbyt daleko, by zostawić tam nadzieję na ostateczne przywrócenie
Na tę myśl odwróciłem twarz od pięknego nieba wigilii i samotnej doliny Morton - mówię samotny, ponieważ w tym zakręcie, który widziałem, nie było widać żadnego budynku, z wyjątkiem kościoła i plebanii, na wpół ukrytego w drzewa, a na samym końcu dach Vale Hall, gdzie bogaty Mr.
Oliver i jego córka przeżyli
Ukryłem oczy i oparłem głowę o kamienną framugę drzwi
ale wkrótce cichy hałas w pobliżu furtki, która zamknęła się w moim małym ogródku z łąki za nią, sprawił, że spojrzałem w górę
Pies - stary Carlo, panie
Wskaźnik Riversa, jak zobaczyłem za chwilę - pchał bramę nosem, a św
Sam John oparł się na nim z założonymi rękami
zmarszczone brwi, jego spojrzenie, niemal niezadowolone, utkwione we mnie
Poprosiłem go, żeby wszedł
Nie, nie mogę zostać
Przyniosłem ci tylko małą paczkę, którą moje siostry zostawiły dla ciebie
Myślę, że zawiera kolorowe pudełko, ołówki i papier ”. Podszedłem, żeby go zabrać
to był prezent powitalny
Przyjrzał mi się, pomyślałem, z wyrzeczeniem, kiedy się zbliżyłem
niewątpliwie ślady łez były na nim bardzo widoczne
Czy Twój pierwszy dzień był trudniejszy, niż się spodziewałeś? ” on zapytał
O nie
Wręcz przeciwnie, myślę, że z czasem będę się dobrze dogadywał z moimi uczonymi ”. - Ale może twoje zakwaterowanie - twój domek - twoje meble - zawiodły twoje oczekiwania? Prawdę mówiąc, są one wystarczająco skąpe
ale… - przerwałem - „Mój domek jest czysty i odporny na warunki atmosferyczne
moje meble są wystarczające i przestronne
Wszystko, co widzę, sprawiło, że jestem wdzięczny, a nie przygnębiony
Nie jestem takim głupcem i zmysłowością, żeby żałować braku dywanu, sofy i srebrnego talerza
poza tym pięć tygodni temu nie miałem nic - byłem wyrzutkiem, żebrakiem, włóczęgą
teraz mam znajomego, dom, biznes
Zastanawiam się nad dobrocią Boga
hojność moich przyjaciół
nagrodę za mój los
Nie narzekam ”. „Ale czujesz samotność jako ucisk? Mały domek za tobą jest ciemny i pusty ”. „Nie miałem jeszcze czasu, aby cieszyć się poczuciem spokoju, a tym bardziej
zniecierpliwić się samotnością ”. "Bardzo dobrze
Mam nadzieję, że czujesz treść, którą wyrażasz
w każdym razie zdrowy rozsądek podpowie ci, że jest jeszcze za wcześnie, aby ulec wahającym się obawom żony Lota
To, co zostawiłeś, zanim cię zobaczyłem, oczywiście, nie wiem
ale radzę wam stanowczo opierać się każdej pokusie, która skłoniłaby was do spojrzenia wstecz
kontynuuj swoją obecną karierę, przynajmniej przez kilka miesięcy ”. „To właśnie zamierzam zrobić” - odpowiedziałem
John kontynuował: „Trudno jest kontrolować działanie skłonności i zmieniać skłonności natury
ale wiem z doświadczenia, że ​​można to zrobić
W pewnym sensie Bóg dał nam moc decydowania o własnym losie
a kiedy wydaje się, że nasze energie domagają się pożywienia, którego nie są w stanie uzyskać - kiedy nasza wola napina ścieżkę, której nie możemy podążać - nie potrzebujemy ani głodować z nieożywienia, ani stać w bezruchu w rozpaczy
musimy tylko szukać innego pożywienia dla umysłu, tak silnego jak zakazany pokarm, którego pragnął skosztować - i być może czystszego
i wykuć dla poszukiwaczy przygód drogę tak prostą i szeroką, jak ta, którą Fortuna przed nami zablokowała, jeśli jest trudniejsza niż ona
Rok temu sam byłem bardzo nieszczęśliwy, ponieważ myślałem, że popełniłem błąd, przystępując do służby
jej mundurowe obowiązki zmęczyły mnie na śmierć
Płonęłam za bardziej aktywne życie świata - za bardziej ekscytujące trudy kariery literackiej - za los artysty, autora, mówcy
cokolwiek bardziej niż księdza
tak, serce polityka, żołnierza, wyborcy chwały, miłośnika sławy, blask władzy, bije pod komżą mojego wikariusza
Przemyślałem
moje życie było tak nędzne, że trzeba je zmienić, bo inaczej umrę
Po sezonie ciemności i zmagań, światło pękło i zapadła ulga
moje ciasne istnienie nagle rozciągnęło się na równinę bez granic - moje moce usłyszały wezwanie z nieba, by powstać, zebrać całą siłę, rozwinąć skrzydła i wzbić się poza ken
Bóg miał dla mnie zadanie
znosić to z daleka, aby dobrze to dostarczyć, umiejętności i siła, odwaga i elokwencja, były potrzebne najlepsze kwalifikacje żołnierza, męża stanu i mówcy
ponieważ wszyscy koncentrują się na dobrym misjonarzu
Postanowiłem być misjonarzem
Od tego momentu mój stan umysłu się zmienił
kajdany rozpuściły się i opadły z każdej zdolności, nie pozostawiając nic z niewoli, ale jej irytująca bolesność - która tylko czas może uleczyć
Mój ojciec rzeczywiście narzucił tę determinację, ale od czasu jego śmierci nie mam uzasadnionej przeszkody, z którą mógłbym walczyć
pewne sprawy załatwione, następca Mortona zapewnił następcę, splątanie lub dwa uczucia przełamane lub rozdzielone - ostatni konflikt z ludzką słabością, w którym wiem, że pokonam, ponieważ ślubowałem, że pokonam - i odchodzę Europa dla Wschodu ”. Powiedział to swoim osobliwym, stonowanym, ale stanowczym głosem
patrząc, kiedy on
przestał mówić, nie na mnie, ale na zachodzące słońce, na które też patrzyłem
On i ja byliśmy plecami do ścieżki prowadzącej na boisko do furtki
Nie słyszeliśmy żadnego kroku na tej porośniętej trawą ścieżce
woda płynąca w dolinie była jedynym uspokajającym dźwiękiem godziny i sceny
moglibyśmy wtedy zacząć, gdy wesoły głos, słodki jak srebrny dzwonek, zawołał: - Dobry wieczór, panie
I dobry wieczór, stary Carlo
Twój pies szybciej rozpoznaje swoich przyjaciół niż ty, sir
nadstawił uszu i machał ogonem, kiedy byłem na dole pola, a ty teraz jesteś do mnie tyłem ”. To była prawda
Chociaż Mr.
Rivers zaczął się od pierwszego z tych akcentów muzycznych, jakby piorun rozerwał chmurę nad jego głową, a jednak pod koniec zdania stał w tej samej postawie, w której zaskoczył go mówca - jego ramię spoczywało na bramę, twarzą skierowaną na zachód
W końcu się odwrócił, z wyważonym namysłem
U jego boku pojawiła się wizja, jak mi się wydawało
W odległości trzech stóp od niego pojawiła się postać odziana w czystą biel - młodzieńcza, pełna wdzięku postać
pełny, ale dobrze zarysowany
a kiedy schylił się, by pogłaskać Carla, podniósł głowę i odrzucił długi welon, pod jego spojrzeniem rozkwitła twarz o doskonałej urodzie
Doskonałe piękno to silny wyraz
ale nie odtwarzam tego ani nie kwalifikuję
tak słodkie rysy, jak kiedykolwiek uformował się umiarkowany klimat Albionu
jak czyste odcienie róży i lilii, jak zawsze, jej wilgotne wichury i parne niebo generowane i ekranowane, usprawiedliwiały, w tym przypadku, termin
Żadnego uroku nie brakowało, żadna wada nie była dostrzegalna
młoda dziewczyna miała regularne i delikatne rysy
oczy ukształtowane i kolorowe, jak je widzimy na pięknych zdjęciach, duże, ciemne i pełne
długa i cienista rzęsa, która otacza delikatne oko z tak delikatną fascynacją
brwi ołówkiem, które dają taką wyrazistość
białe, gładkie czoło, które dodaje spokoju do żywszego piękna odcienia i promienia
policzek owalny, świeży i gładki
usta też świeże, rumiane, zdrowe, słodko ukształtowane
równe i lśniące zęby bez skazy
mały podbródek z wgłębieniem
ornament z bogatych, obfitych warkoczy - w skrócie wszystkie zalety, które w połączeniu realizują ideał piękna, były w pełni jej własnością
Zastanawiałem się, patrząc na to piękne stworzenie
Podziwiałem ją z całego serca
Natura z pewnością ukształtowała ją w częściowym nastroju
i, zapominając o jej zwykłej skąpej macosze darowiznach, obdarzył ją, jej ukochaną, nagrodą wielkiej damy
Co zrobił św
John Rivers myśli o tym ziemskim anioła? Naturalnie zadałem sobie to pytanie, widząc, jak odwraca się do niej i patrzy na nią
i, jak naturalnie, szukałem odpowiedzi na pytanie w jego twarzy
Odwrócił już oko od Peri i patrzył na skromną kępkę stokrotek, która rosła przy furtce
Cudowny wieczór, ale późno, żebyś był sam ”- powiedział, miażdżąc stopą śnieżne główki zamkniętych kwiatów
Och, wróciłem do domu dopiero z S.
wspomniała nazwę dużego miasta odległego o jakieś dwadzieścia mil
tego popołudnia
Tata powiedział mi, że otworzyłeś swoją szkołę i przyszła nowa kochanka
Dlatego po herbacie włożyłem czepek i pobiegłem w górę doliny, żeby ją zobaczyć
to jest ona?" wskazując na mnie
Tak - powiedział św
Myślisz, że polubisz Mortona? ” - zapytała mnie z bezpośrednią i naiwną prostotą tonu i manier, miłą, choć dziecięcą
Mam nadzieję, że tak
Mam do tego wiele bodźców ”. „Czy uważasz, że twoi uczeni byli tak uważni, jak się spodziewałeś?” "Całkiem." "Czy lubisz swój dom?" "Bardzo." „Czy ładnie to urządziłem?” - Naprawdę bardzo ładnie. - I dokonałeś dobrego wyboru pomocnika w Alice Wood? - Rzeczywiście
Jest pojętna i poręczna
Pomyślałem więc, że to panna Oliver, dziedziczka
Wydaje się, że uprzywilejowany w darach szczęścia, jak również w darach natury
Zastanawiam się, jakie szczęśliwe połączenie planet doprowadziło do jej narodzin
Czasami przyjdę i pomogę ci uczyć - dodała
Od czasu do czasu będę cię odwiedzać
i lubię zmianę
Rivers, byłem taki wesoły podczas mojego pobytu w S.
Ostatniej nocy, a raczej dzisiejszego ranka, tańczyłem do drugiej
Od czasu zamieszek stacjonuje tam p. Pułk
a oficerowie to najprzyjemniejsi ludzie na świecie
zawstydzili wszystkich naszych młodych szlifierzy i handlarzy nożycami ”. Wydawało mi się, że pan
John wystawał spod wargi, a jego górna warga wygięła się na chwilę
Jego usta z pewnością wyglądały na mocno ściśnięte, a dolna część twarzy niezwykle surowa i kwadratowa, gdy śmiejąca się dziewczyna przekazała mu tę informację.
Oderwał też wzrok od stokrotek i skierował go na nią
To było bez uśmiechu, poszukujące, znaczące spojrzenie
Odpowiedziała drugim śmiechem, a śmiech stał się jej młodością, jej różami, dołeczkami, jasnymi oczami
Kiedy stał, milczący i poważny, znowu zaczęła pieścić Carla
Biedny Carlo mnie kocha - powiedziała
Nie jest surowy i odległy w stosunku do swoich przyjaciół
a gdyby mógł mówić, nie milczałby ”. Gdy poklepała psa po głowie, pochylając się z rodzimym wdziękiem przed jego młodym
i surowym mistrzu, widziałem blask wznoszący się na twarzy tego mistrza
Widziałem, jak jego uroczyste oko rozpływało się nagłym ogniem i migotało z nieodpartej emocji
Zarumieniony i rozpalony w ten sposób wyglądał prawie tak pięknie dla mężczyzny, jak ona dla kobiety
Jego pierś uniosła się raz, jakby jego wielkie serce, zmęczone despotycznym uciskiem, rozszerzyło się wbrew woli i wykonało energiczne zobowiązanie do osiągnięcia wolności
Myślę jednak, że ograniczył to tak, jak zdecydowany jeździec powstrzymałby rosnącego wierzchowca
Nie odpowiedział ani słowem, ani ruchem na łagodne postępy, które go uczyniły
Tata mówi, że już nigdy nie przyszedłeś do nas - ciągnęła panna Oliver, podnosząc głowę
Jesteś nieznajomym w Vale Hall
Jest sam tego wieczoru i niezbyt dobrze
wrócisz ze mną i go odwiedzisz? ” „To nie jest pora sezonu, aby przeszkadzać panu
Oliver - odpowiedział św
Nie jest to pora roku
Ale ja oświadczam, że tak
To właśnie ta godzina, w której tata najbardziej chce towarzystwa
kiedy prace są zamknięte i nie ma żadnego interesu, który mógłby go zająć
Teraz, panie
Rzeki, płyną
Dlaczego jesteś taki nieśmiały i ponury? ” Wypełniła przerwę, po której milczenie pozostawiła jej własna odpowiedź
Zapomniałem!" - zawołała, potrząsając swoją piękną zakręconą głową, jakby była zszokowana sobą
Jestem taki oszołomiony i bezmyślny
Przepraszam
Wymknęło mi się z pamięci, że masz dobre powody, by być niedysponowanym, by przyłączyć się do moich rozmów
Diana i Mary cię opuściły, a Moor House jest zamknięty, a ty jesteś taka samotna
Jestem pewien, że ci żal
Chodź i zobacz tatę ”. - Nie dziś, panno Rosamond, nie dziś. Pan
John mówił prawie jak automat
sam wiedział tylko, ile wysiłku kosztowało go odmowa
Cóż, jeśli jesteś taki uparty, zostawię cię
bo nie śmiem dłużej zostać
rosa zaczyna spadać
Dobry wieczór!" Wyciągnęła rękę
Po prostu go dotknął
Dobry wieczór!" - powtórzył głosem niskim i głuchym jak echo
Odwróciła się, ale po chwili wróciła
Czy czujesz się dobrze?" zapytała
Cóż, mogłaby zadać to pytanie
jego twarz była blada jak jej suknia
Całkiem dobrze - oznajmił
i z ukłonem opuścił bramę
Poszła w jedną stronę
on inny
Odwróciła się dwa razy, aby spojrzeć za nim, potykając się jak wróżka w dół pola
on, kiedy szedł stanowczo w poprzek, w ogóle się nie odwrócił
Ten widok cudzego cierpienia i ofiary wyrwał moje myśli z wyłącznej medytacji na własną rękę
Diana Rivers określiła swojego brata „nieubłaganą śmiercią”. Nie przesadziła
ROZDZIAŁ XXXII Kontynuowałem pracę wiejskiej szkoły tak aktywnie i wiernie, jak tylko mogłem
Na początku była to naprawdę ciężka praca
Upłynęło trochę czasu, przy wszystkich moich wysiłkach mogłem zrozumieć moich uczonych i ich naturę
Całkowicie niedouczeni, z dość odrętwiałymi zdolnościami, wydawali mi się beznadziejnie nudni
i na pierwszy rzut oka wszystkie jednakowo nudne
ale wkrótce odkryłem, że się myliłem
Między nimi była różnica, a wśród wykształconych
a kiedy ich poznałem, a oni mnie, ta różnica szybko się rozwinęła
Ich zdziwienie we mnie, mój język, moje zasady i zwyczaje, gdy ustąpiły, zauważyłem, że niektórzy z tych ciężko wyglądających, gapiących się wieśniaków budzą się wystarczająco bystre dziewczyny
Wielu z nich wykazało się uczynnością i sympatią
i odkryłem wśród nich nieliczne przykłady naturalnej grzeczności i wrodzonego szacunku dla samego siebie, a także doskonałych zdolności, które zdobyły zarówno moją dobrą wolę, jak i podziw
Wkrótce mieli przyjemność dobrze wykonywać swoją pracę, dbać o porządek, regularnie uczyć się swoich zadań, nabywać spokojnych i uporządkowanych manier.
W niektórych przypadkach szybkość ich postępu była nawet zaskakująca
i szczerą i szczęśliwą dumą, którą z tego czerpałem
poza tym osobiście polubiłem niektóre z najlepszych dziewczyn
i polubili mnie
Wśród moich uczonych było kilka córek rolników
młode kobiety prawie urosły
Te potrafiły już czytać, pisać i szyć
i uczyłem ich elementów gramatyki, geografii, historii i drobniejszych robótek ręcznych
Znalazłem wśród nich godne szacunku postacie - postacie spragnione informacji i nastawione na poprawę - z którymi spędziłem wiele przyjemnych wieczornych godzin w ich własnych domach
Wtedy ich rodzice
rolnik i jego żona
załadował mnie uwagami
Z przyjemnością przyjmowano ich prostą życzliwość i odpłacano im względami - skrupulatnym wzięciem się pod uwagę ich uczuć - do których być może nie byli przez cały czas przyzwyczajeni i które zarówno ich oczarowywały, jak i przynosiły im pożytek.
ponieważ, chociaż podnosiło ich to w ich własnych oczach, czyniło ich godnymi zasłużenie na pełne szacunku traktowanie, jakie otrzymali
Czułem, że stałem się ulubieńcem w okolicy
Ilekroć wychodziłem, słyszałem ze wszystkich stron serdeczne pozdrowienia i witano mnie przyjaznymi uśmiechami
Żyć pośród ogólnego szacunku, choćby tylko z szacunkiem dla ludzi pracujących, jest jak „siedzieć w słońcu, spokojnie i słodko
spokojne wewnętrzne uczucia pączkują i kwitną pod promieniami
W tym okresie mojego życia moje serce znacznie częściej puchło z wdzięczności, niż zamierało z przygnębienia
a jednak, czytelniku, aby wam wszystkim powiedzieć, pośród tego spokoju, tego pożytecznego istnienia - po dniu spędzonym na honorowym wysiłku wśród moich uczonych, wieczorze spędzonym na rysowaniu lub czytaniu z zadowoleniem samemu - spieszyłem się do dziwnych snów w noc
sny wielobarwne, wzburzone, pełne ideału, poruszające, burzliwe - sny, gdzie,
pośród niezwykłych scen, naładowanych przygodą, z niepokojącym ryzykiem i romantyczną szansą, wciąż spotykałem pana
Rochester, zawsze w jakimś ekscytującym kryzysie
a potem poczucie bycia w jego ramionach, słyszenia jego głosu, napotykania jego oczu, dotykania jego dłoni i policzka, kochania go, bycia kochanym przez niego - nadzieja spędzenia życia u jego boku, zostanie odnowiona, ze wszystkimi jego pierwszymi siła i ogień
Wtedy się obudziłem
Potem przypomniałem sobie, gdzie byłem i jak się znajdowałem
Potem wstałem na moim łóżku bez zasłony, drżąc i drżąc
a potem nieruchoma, ciemna noc była świadkiem konwulsji rozpaczy i wybuchu namiętności
Następnego ranka o dziewiątej punktualnie otwierałem szkołę
spokojny, spokojny, przygotowany do stałych obowiązków dnia
Rosamond Oliver dotrzymała słowa, odwiedzając mnie
Jej telefon do szkoły odbywał się zazwyczaj podczas porannej przejażdżki
Podbiegała galopem do drzwi na swoim kucyku, a za nim konny służący w liberii
Trudno sobie wyobrazić coś bardziej wykwintnego niż jej wygląd, w jej fioletowym habicie, z czapką Amazonki z czarnego aksamitu umieszczoną wdzięcznie nad długimi lokami, które całowały ją w policzek i opadały na ramiona.
w ten sposób wejdzie do wiejskiego budynku i prześlizgnie się przez olśniewające szeregi wiejskich dzieci
Zwykle przychodziła o tej godzinie, kiedy pan
Rivers był zaangażowany w udzielanie codziennych lekcji katechizacji
Obawiam się, że oko wizytatorki przenikliwie przeszyło serce młodego pastora
Jakiś instynkt zdawał się ostrzegać go przed jej wejściem, nawet jeśli tego nie widział
a kiedy odwracał wzrok od drzwi, gdyby się na nie pojawiła, jego policzek świecił, a jego marmurkowe rysy, choć nie chciały się zrelaksować, zmieniały się nie do opisania, a w samym ich spokoju wyrażały tłumiony żar, silniejszy niż może wskazywać pracujący mięsień lub rozbiegane spojrzenie
Oczywiście znała swoją moc
w istocie nie ukrywał tego przed nią, ponieważ nie mógł
Pomimo jego chrześcijańskiego stoicyzmu, kiedy podeszła, zwróciła się do niego i uśmiechnęła się wesoło, zachęcająco, a nawet czule w twarz, jego ręka drżała, a oko płonęło.
Wydawał się mówić swoim smutnym i stanowczym spojrzeniem, jeśli nie powiedział tego ustami: „Kocham cię i wiem, że wolisz mnie
To nie rozpacz z powodu sukcesu sprawia, że ​​jestem głupia
Gdybym ofiarował swoje serce, wierzę, że byś to zaakceptował
Ale to serce jest już złożone na świętym ołtarzu
ogień jest wokół niego
Wkrótce będzie to nic więcej niż pochłonięta ofiara ”. A potem dąsała się jak rozczarowane dziecko
zamyślona chmura złagodziłaby jej promienną żywotność
szybko cofnęła rękę z jego dłoni i odwróciła się w chwilowym rozdrażnieniu z jego strony, jednocześnie tak heroicznej i męczeńskiej
Jan bez wątpienia dałby światu naśladowanie, przypominanie i zatrzymywanie jej, kiedy w ten sposób go zostawiła
ale nie dałby ani jednej szansy na niebo, ani nie zrezygnowałby z elizjum jej miłości, jednej nadziei na prawdziwy, wieczny raj
Poza tym nie mógł związać wszystkiego, co miał w swojej naturze - łazika, aspiranta,
poeta, kapłan - w granicach jednej męki
Nie mógł - nie chciał - wyrzec się swojego dzikiego pola walki misyjnej dla salonów i pokoju w Vale Hall
Tak wiele nauczyłem się od siebie podczas inwazji, że kiedyś, pomimo jego rezerwy, odważyłem się zdobyć jego pewność siebie
Panna Oliver zaszczyciła mnie już częstymi wizytami w moim domku
Poznałem całą jej postać, bez tajemnic i przebrań
była zalotna, ale nie bez serca
wymagający, ale nie bezwartościowy samolubny
Od urodzenia była zadowolona, ​​ale nie była całkowicie zepsuta
Spieszyła się, ale miała dobry humor
nie mogła nic na to poradzić, kiedy każde spojrzenie w szkło ukazywało jej taki przypływ piękna
ale nie dotyczy
niewinny z dumy bogactwa
wystarczająco inteligentny
wesoły, żywy i bezmyślny
Krótko mówiąc, była bardzo czarująca, nawet dla tak chłodnego obserwatora własnej płci jak ja
ale nie była dogłębnie interesująca ani imponująca
Miała zupełnie inny umysł niż np. Siostry św
Mimo to lubiłem ją prawie tak, jak lubiłem moją uczennicę Adèle
poza tym, że dla dziecka, nad którym opiekowaliśmy się i którego uczyliśmy, rodzi się bliższe uczucie, niż możemy obdarzyć równie atrakcyjną znajomością dorosłego
Miała do mnie sympatyczny kaprys
Powiedziała, że ​​jestem jak pan
Tylko rzeki, na pewno, pozwoliła, „ani jedna dziesiąta taka przystojna, chociaż byłam wystarczająco miłą, schludną duszyczką, ale on był aniołem”. Byłem jednak dobry, mądry, opanowany i stanowczy, jak on
Jestem lusus natur…, potwierdziła, jako wiejska nauczycielka
była pewna, że ​​moja poprzednia historia, gdyby była znana, byłaby wspaniałym romansem
Pewnego wieczoru, gdy, z jej zwykłą dziecięcą zabawą i bezmyślną, ale nie obraźliwą dociekliwością, szperała w kredensie i szufladzie z tabelami mojej małej kuchni, odkryła dwie pierwsze francuskie książki, tom Schillera, niemiecką gramatykę i słownik. a potem moje materiały do ​​rysowania i kilka szkiców, w tym ołówkowa główka ślicznej małej, podobnej do cherubinki dziewczyny, jednego z moich uczonych, i różne widoki natury, zrobione w Vale of Morton i na okolicznych wrzosowiskach
Najpierw była porażona zaskoczeniem, a potem zelektryzowana z zachwytu
Czy zrobiłem te zdjęcia? Czy znałem francuski i niemiecki? Co za miłość - jakim cudem byłem
Rysowałem lepiej niż jej mistrz w pierwszej szkole w S
Czy mógłbym naszkicować jej portret i pokazać tacie? ” „Z przyjemnością” - odpowiedziałem
i poczułem dreszcz zachwytu artysty na myśl o skopiowaniu z tak doskonałego i promiennego modelu
Miała wtedy na sobie ciemnoniebieską jedwabną sukienkę
jej ramiona i szyja były odsłonięte
jej jedyną ozdobą były kasztanowe warkocze, które falowały na jej ramionach z całą dziką gracją naturalnych loków
Wziąłem arkusz cienkiej tektury i narysowałem ostrożny szkic
Obiecałam
sobie przyjemność z kolorowania go
a ponieważ robiło się późno, powiedziałem jej, że musi przyjść i usiąść innego dnia
Złożyła taki raport o mnie swojemu ojcu, że pan
Sam Oliver towarzyszył jej następnego wieczoru - wysoki, masywny, siwowłosy mężczyzna w średnim wieku, u boku którego jego urocza córka wyglądała jak jasny kwiat w pobliżu siwej wieży.
Wyglądał na małomównego i być może dumnego człowieka
ale był dla mnie bardzo miły
Szkic portretu Rosamonda bardzo go ucieszył
powiedział, że muszę zrobić to skończone zdjęcie
Nalegał też, żebym przyszedł następnego dnia spędzić wieczór w Vale Hall
poszedłem
Znalazłem to dużą, przystojną rezydencję, ukazującą liczne dowody zamożności właściciela
Rosamond przez cały czas była pełna radości i przyjemności
Jej ojciec był uprzejmy
a kiedy zaczął ze mną rozmawiać po herbacie, wyraził stanowczo swoją aprobatę dla tego, co zrobiłem w szkole Mortona, i powiedział, że z tego, co widział i słyszał, tylko się bał, że jestem za dobry na to miejsce i chciałbym wkrótce rzucić to na jeden bardziej odpowiedni
Rzeczywiście - zawołała Rosamond - jest na tyle sprytna, by być guwernantką w rodzinie wyższej, tato. Pomyślałem, że o wiele bardziej wolę być tam, gdzie jestem, niż w jakiejkolwiek wyższej rodzinie w kraju
Oliver mówił o Mr.
Rivers - z rodziny Rivers - z wielkim szacunkiem
Powiedział, że to bardzo stara nazwa w tej okolicy
że przodkowie rodu byli zamożni
że cały Morton kiedyś do nich należał
że nawet teraz uważał, że przedstawiciel tego rodu może, jeśli zechce, zawrzeć sojusz z najlepszymi
Uznał, że szkoda, że ​​tak wspaniały i utalentowany młody człowiek ukształtował plan wyjazdu jako misjonarz
wyrzucał cenne życie
Okazało się więc, że jej ojciec nie będzie stanowił przeszkody na drodze do zjednoczenia Rosamond ze św
Oliver najwyraźniej uważał dobre narodziny młodego duchownego, stare imię i święty zawód za wystarczającą rekompensatę za brak szczęścia
Był 5 listopada i święto
Moja mała służąca, po tym, jak pomogła mi posprzątać mój dom, odeszła, bardzo zadowolona z honorarium w wysokości pensa za jej pomoc
Wszystko wokół mnie było nieskazitelne i jasne - wyszorowana podłoga, wypolerowana krata i dobrze wytarte krzesła
Zadbałem też o porządek i miałem teraz przed sobą popołudnie spędzić tak, jak chciałem
Tłumaczenie kilku stron języka niemieckiego zajęło godzinę
potem wziąłem paletę i ołówki i podjąłem się bardziej kojącego, bo łatwiejszego zajęcia, polegającego na ukończeniu miniatury Rosamond Oliver
Głowa była już skończona
było tylko tło do zabarwienia i zasłony do zacienienia
odrobina karminu, aby dodać do dojrzałych ust - miękki lok tu i tam na warkoczach -
głębszy odcień cienia rzęsy pod lazurową powieką
Byłem zaabsorbowany wykonaniem tych ładnych detali, gdy po jednym szybkim puknięciu drzwi się otworzyły, dopuszczając św.
John Rivers
Przyszedłem zobaczyć, jak spędzasz wakacje - powiedział
Mam nadzieję, że nie w myślach? Nie, to dobrze
podczas rysowania nie poczujesz się samotny
Widzisz, nadal ci nie ufam, chociaż do tej pory wspaniale poradziłeś sobie
Przyniosłem ci książkę na wieczorne pocieszenie ”i położył na stole nową publikację - wiersz
jedna z tych autentycznych produkcji, które tak często ręczyli szczęśliwej publiczności w tamtych czasach - złoty wiek współczesnej literatury
czytelnicy naszej epoki są mniej uprzywilejowani
Ale odwaga
Nie będę się zatrzymywał ani oskarżać, ani narzekać
Wiem, że poezja nie jest martwa, ani geniusz stracony
ani też Mamona nie uzyskała nad nimi władzy, by wiązać lub zabijać
pewnego dnia oboje potwierdzą swoje istnienie, swoją obecność, wolność i siłę
Potężne anioły, bezpieczne w niebie
uśmiechają się, gdy plugawe dusze triumfują, a słabe płaczą nad ich zniszczeniem
Poezja zniszczona? Geniusz wygnany? Nie
Przeciętność, nie
nie pozwól, by zazdrość skłoniła cię do myśli
nie tylko żyją, ale rządzą i odkupują
i gdyby ich boski wpływ nie rozprzestrzenił się wszędzie, byłbyś w piekle - piekle własnej podłości
Podczas gdy ja z niecierpliwością spoglądałem na jasne strony „Marmion
dla „Marmiona” to było
John pochylił się, żeby obejrzeć mój rysunek
Jego wysoka postać gwałtownie się wyprostowała
nic nie powiedział
Spojrzałem na niego
unikał mojego oka
Znałam dobrze jego myśli i wyraźnie potrafiłam czytać w jego sercu
w tej chwili czułem się spokojniejszy i chłodniejszy niż on
Miałem wtedy chwilową przewagę nad nim i poczułem chęć, by zrobić mu coś dobrego, jeśli tylko zdołam
Z całą swoją stanowczością i samokontrolą - pomyślałem - „stawia sobie za daleko
zamyka w sobie każde uczucie i ból - wyraża, wyznaje, niczego nie udziela
Jestem pewien, że przydałoby mu się porozmawiać trochę o tym słodkim Rosamond, którego uważa, że ​​nie powinien się ożenić
Sprawię, że zacznie mówić. Powiedziałem najpierw: „Proszę usiąść, panie
Rzeki ”. Ale on odpowiedział, jak zawsze, że nie może zostać
Bardzo dobrze - odpowiedziałem w myślach - wstań, jeśli chcesz
ale jeszcze nie odejdziesz, jestem zdecydowany
samotność jest dla ciebie co najmniej tak samo zła, jak dla mnie
Spróbuję, jeśli nie mogę odkryć sekretnego źródła twojej pewności siebie i znaleźć w tej marmurowej piersi otwór, przez który mogę zrzucić jedną kroplę balsamu współczucia. „Czy ten portret jest podobny?” Spytałem bez ogródek
Jak kogo? Nie obserwowałem go uważnie ”. - Zrobiłeś to, panie
Rzeki ”. Prawie zaczął się od mojej nagłej i dziwnej gwałtowności
on spojrzał na mnie
Och, to jeszcze nic - mruknąłem w środku
Nie chcę być zdumiony przez odrobinę sztywności z twojej strony
Jestem przygotowany na podjęcie znacznych wysiłków ”. Kontynuowałem: „Obserwowałeś to uważnie i wyraźnie
ale nie mam nic przeciwko temu, żebyś znowu na to spojrzał ”. Wstałem i włożyłem go do jego dłoni
Dobrze wykonany obraz - powiedział
bardzo miękkie, wyraźne zabarwienie
bardzo wdzięczny i poprawny rysunek. ” "Tak tak
Wiem to wszystko
Ale co z podobieństwem? Kto to jest? ” Opanowując pewne wahanie, odpowiedział: „Panno Oliver, jak sądzę”. "Oczywiście
A teraz, proszę pana, aby wynagrodzić pana za dokładne przypuszczenie, obiecuję wam namalować staranną i wierną kopię tego samego obrazu, pod warunkiem, że przyznacie, że prezent byłby dla pana do przyjęcia
Nie chcę tracić czasu i kłopotów na ofertę, którą uznałbyś za bezwartościową ”. Nadal wpatrywał się w zdjęcie
im dłużej patrzył, im mocniej go trzymał, tym bardziej zdawał się go pożądać
To jest jak!" mruknął
oko jest dobrze zarządzane
kolor, światło, wyraz są doskonałe
Uśmiecha się! ” „Czy byłoby to pocieszające, czy też zraniłoby cię, gdybyś miał podobny obraz? Opowiedz mi o tym
Kiedy jesteś na Madagaskarze, na Przylądku lub w Indiach, czy posiadanie tej pamiątki byłoby pocieszeniem? czy może jego widok przyniesie wspomnienia obliczone na wyczerpanie i utrapienie? ” Teraz ukradkiem podniósł oczy
zerknął na mnie, niezdecydowany, zaniepokojony
ponownie przyjrzał się zdjęciu
To, że chciałbym to mieć, jest pewne
czy byłoby to rozsądne, czy mądre, to inna kwestia. ” Ponieważ upewniłem się, że Rosamond naprawdę go preferuje i że jej ojciec raczej nie sprzeciwia się temu pojedynkowi, byłem mniej wzniosły w swoich poglądach niż św.
John - w głębi serca byłem mocno usposobiony do popierania ich związku
Wydawało mi się, że gdyby stał się posiadaczem pana
Oliver ma wielką fortunę, mógłby zrobić z nią tyle samo dobrego, co gdyby poszedł i położył swój geniusz na uschnięcie, a swoją siłę do zmarnowania pod tropikalnym słońcem.
Tą perswazją odpowiedziałem teraz: „O ile widzę, byłoby mądrzej i rozsądniej, gdybyś od razu wziął do siebie oryginał”. W tym czasie usiadł
położył przed sobą obraz na stole i czule wisiał nad nim, wsparty na obu dłoniach
Zrozumiałem, że nie był teraz ani zły, ani zszokowany moją śmiałością
Widziałem, że nawet to, aby być tak szczerze zaadresowanym na temat, który uznał za niedostępny - usłyszeć tak swobodnie potraktowany - zaczyna być przez niego odczuwany jako nowa przyjemność - nieoczekiwana ulga.
Osoby z rezerwą często naprawdę potrzebują szczerości
omawianie ich uczuć i smutków bardziej niż ekspansywne
W końcu najbardziej pozorny stoik jest człowiekiem
a „wpadnięcie” z odwagą i dobrą wolą do „cichego morza” ich dusz jest często nałożeniem na nich pierwszego zobowiązania
Jestem pewna, że ​​ona cię lubi - powiedziałem, stojąc za jego krzesłem - a jej ojciec cię szanuje
Co więcej, jest słodką dziewczyną - raczej bezmyślną
ale miałbyś dość myśli zarówno o sobie, jak i o niej
Powinieneś ją poślubić. "Czy ona mnie lubi?" on zapytał
lepiej niż ktokolwiek inny lubi
Ciągle o tobie mówi
nie ma tematu, którego tak bardzo lubi i którego tak często dotyka ”. - Bardzo miło to słyszeć - powiedział - bardzo
trwać przez kolejny kwadrans ”. A on wyjął zegarek i położył go na stole, aby odmierzyć czas
Ale po co się to dzieje ”- zapytałem -„ kiedy prawdopodobnie przygotowujesz żelazny cios sprzeczności lub wykuwasz nowy łańcuch, by skrępować swoje serce? ” „Nie wyobrażaj sobie takich trudnych rzeczy
Wyobraź sobie, że ulegam i topię się, tak jak ja
ludzka miłość wznosząca się w moim umyśle jak świeżo otwarta fontanna i przepełniona słodkim zalewem całe pole, które mam tak starannie i tak przygotowaną pracą - tak wytrwale zasiane ziarnem dobrych intencji, samozaparcia się planów
A teraz jest zalany nektarową powodzią - młode zarazki zalały - pyszna trucizna je niszcząca
teraz widzę siebie rozciągniętego na otomanie w salonie w Vale Hall u stóp mojej narzeczonej Rosamond Oliver
mówi do mnie swoim słodkim głosem - spogląda na mnie tymi oczami, tak dobrze skopiowała twoja zręczna ręka - uśmiecha się do mnie tymi koralowymi ustami
Ona jest moja - ja jestem jej - to obecne życie i przemijający świat mi wystarczają
nic nie mów - moje serce jest pełne zachwytu - moje zmysły są zachwycone - niech czas, który zaznaczyłem, upłynie w pokoju ”. Rozkoszowałem się nim
zegarek tykał
oddychał szybko i cicho
Stałem cicho
W tej ciszy kwartet pędził
odłożył zegarek, odłożył zdjęcie, wstał i stanął na kominku
Teraz - powiedział - ta mała przestrzeń była przeznaczona dla delirium i złudzeń
Oparłem skronie na piersi pokusy i dobrowolnie włożyłem szyję pod jej jarzmo kwiatów
Spróbowałem jej filiżanki
Poduszka się paliła
w girlandzie jest boleń
wino ma gorzki smak
jej obietnice są puste - jej oferty są fałszywe
Widzę i wiem to wszystko ”. Patrzyłem na niego ze zdumieniem
Dziwne - ciągnął dalej - że chociaż tak dziko kocham Rosamond Olivera - z całą intensywnością, w istocie, pierwszej namiętności, której przedmiot jest niezwykle piękny, pełen wdzięku, fascynujący - doświadczam jednocześnie spokoju. , nie wypaczona świadomość, że nie zrobi ze mnie dobrej żony
że ona nie jest dla mnie partnerem
że powinienem to odkryć w rok po ślubie
i że do dwunastu miesięcy uniesienia nastąpi całe życie pełne żalu
To wiem." „Rzeczywiście dziwne!” Nie mogłem powstrzymać wytrysku
Chociaż coś we mnie - ciągnął - jest bardzo wrażliwe na jej wdzięki, coś innego jest pod wrażeniem jej wad.
są takie, że nie mogłaby współczuć niczego, do czego dążyłem - współpracować w niczym, czego się podjąłem
Rosamond cierpiący, robotnik, apostołka? Rosamond jest żoną misjonarza? Nie!" „Ale nie musisz być misjonarzem
Możesz zrezygnować z tego planu ”. "Porzucić
moje powołanie? Moja wspaniała praca? Mój fundament położony na ziemi pod rezydencję w niebie? Mam nadzieję, że zostanę zaliczony do zespołu, który połączył wszystkie ambicje w chwalebnym dążeniu do ulepszenia swojej rasy - wniesienia wiedzy do królestw ignorancji - zastąpienia pokoju wojną - wolności niewoli - religii zamiast przesądów - nadziei nieba dla strach przed piekłem? Czy muszę z tego zrezygnować? Jest droższa niż krew w moich żyłach
To jest to, czego muszę się spodziewać i dla czego muszę żyć ”. Po dłuższej chwili powiedziałem: - A panna Oliver? Czy jej rozczarowanie i smutek cię nie interesują? „Panna Oliver jest zawsze otoczona zalotnikami i pochlebcami
za mniej niż miesiąc mój wizerunek zniknie z jej serca
Zapomni o mnie
i prawdopodobnie poślubi kogoś, kto uczyni ją o wiele szczęśliwszą niż ja powinienem. - Mówisz dość chłodno
ale cierpisz w konflikcie
Marnujesz się ”. "Nie
Jeśli jestem trochę chudy, to z niepokojem o moje perspektywy, ale wciąż niepewny - mój wyjazd, nieustannie zwlekający
Dopiero dziś rano dowiedziałem się, że następca, którego przybycia tak długo się spodziewałem, nie może być gotowy do zastąpienia mnie jeszcze przez trzy miesiące.
i być może te trzy miesiące mogą wydłużyć się do sześciu ”. - Trzęsiesz się i zarumieniony, ilekroć panna Oliver wchodzi do klasy. Znowu wyraz zaskoczenia pojawił się na jego twarzy
Nie wyobrażał sobie, że kobieta odważy się tak mówić do mężczyzny
Dla mnie czułem się jak w domu w tego rodzaju dyskursie
Nigdy nie mogłem odpocząć w komunikacji z silnymi, dyskretnymi i
wyrafinowane umysły, czy to mężczyzny, czy kobiety, dopóki nie przeszedłem przez twórczość konwencjonalnej rezerwy, przekroczyłem próg pewności i nie zdobyłem miejsca w sercu ich serca
Jesteś oryginalny - powiedział - a nie bojaźliwy
Jest w twoim duchu coś odważnego, a także przenikliwego w oku
ale pozwól mi zapewnić, że częściowo błędnie interpretujesz moje emocje
Myślisz, że są głębsze i potężniejsze niż są
Dajesz mi więcej współczucia, niż mam prawo do tego przyznać
Kiedy koloruję i cieniując przed panną Oliver, nie żałuję siebie
Gardzę słabością
Wiem, że to niecne
zwykła gorączka ciała
nie, oświadczam, konwulsja duszy
Jest nieruchoma jak skała, mocno osadzona w głębinach niespokojnego morza
Wiedz, że jestem tym, kim jestem - zimnym, twardym człowiekiem ”. Uśmiechnąłem się z niedowierzaniem
Szturmem zdobyłeś moje zaufanie - kontynuował - a teraz jest do twojej dyspozycji
Jestem po prostu w moim pierwotnym stanie - odarty z tej wyblakłej krwią szaty, którą chrześcijaństwo przykrywa ludzką deformację - zimnym, twardym, ambitnym człowiekiem
Jedynie naturalne uczucie, ze wszystkich uczuć, ma nade mną stałą władzę
Moim przewodnikiem jest rozum, a nie uczucie
moja ambicja jest nieograniczona
moje pragnienie wzniesienia się wyżej, zrobienia więcej niż inni, nienasycenia
Szanuję wytrwałość, wytrwałość, pracowitość, talent
ponieważ są to środki, dzięki którym ludzie osiągają wielkie cele i osiągają wzniosłe wyżyny
Z zainteresowaniem przyglądam się Twojej karierze, bo uważam Cię za przykład pracowitej, uporządkowanej, energicznej kobiety
nie dlatego, że głęboko współczuję przez to, przez co przeszedłeś lub przez co nadal cierpisz ”. „Opisałbyś siebie jako zwykłego pogańskiego filozofa” - powiedziałem
Jest taka różnica między mną a deistycznymi filozofami
wierzę
i wierzę w Ewangelię
Tęskniłeś za swoim epitetem
Nie jestem poganinem, ale filozofem chrześcijańskim - wyznawcą sekty Jezusa
Jako Jego uczeń przyjmuję Jego czyste, Jego miłosierne, dobrotliwe doktryny
Jestem ich zwolennikiem
Przysięgam je rozpowszechniać
W młodości zwyciężona w religii, w ten sposób kultywowała moje pierwotne cechy
Od najdrobniejszego zarodka, naturalnego uczucia, rozwinęła przyćmione drzewo - filantropię
Z dzikiego, żylastego korzenia ludzkiej prawości, wyrosła ona z należnego poczucia Boskiej sprawiedliwości
Z ambicji zdobycia władzy i sławy dla mojego nieszczęsnego siebie, ukształtowała ambicję rozszerzenia królestwa mojego Mistrza
aby osiągnąć zwycięstwa dla sztandaru krzyża
Tak wiele zrobiła dla mnie religia
przekształcając oryginalne materiały w najlepszy możliwy sposób
przycinanie i szkolenie natury
Ale nie mogła wykorzenić natury
ani nie zostanie wykorzeniony, „dopóki ten śmiertelnik nie przyniesie nieśmiertelności” ”. Powiedziawszy to, wziął kapelusz, który leżał na stole obok mojej palety
Jeszcze raz spojrzał na portret
Jest śliczna - mruknął
Rzeczywiście, jest dobrze nazywana Różą Świata! ” „A czy nie mogę namalować takiego dla ciebie?” „Cui bono? Nie." Narysował na obrazku arkusz cienkiego papieru, na którym zwykłem opierać rękę podczas malowania, aby zapobiec zabrudzeniu tektury.
Nie mogłem powiedzieć, co nagle zobaczył na tym czystym papierze
ale coś przykuło jego uwagę
Podniósł go z uściskiem
spojrzał na krawędź
potem rzucił na mnie spojrzenie, niewypowiedzianie osobliwe i zupełnie niezrozumiałe
spojrzenie, które zdawało się zwracać uwagę na każdy punkt mojej sylwetki, twarzy i stroju
bo przeszedł wszystko, szybko, ostry jak błyskawica
Rozchylił usta, jakby chciał coś powiedzieć
ale sprawdził nadchodzące zdanie, cokolwiek to było
W czym problem?" Zapytałam
Nic na świecie ”, brzmiała odpowiedź
i odkładając papier, widziałem, jak zręcznie wydzierał wąski skrawek z marginesu
Zniknął w jego rękawicy
i jednym pospiesznym skinieniem głowy i „dzień dobry” zniknął
Dobrze!" Wykrzyknąłem, używając określenia dystryktu, „to jednak pokrywa cały świat!” Ja z kolei przyjrzałem się gazecie
ale nie widziałem na nim nic poza kilkoma obskurnymi plamami farby w miejscach, w których próbowałem odcień w moim ołówku
Zastanawiałem się nad tajemnicą przez minutę lub dwie
ale stwierdzając, że jest to nierozwiązywalne i będąc pewnym, że to nie może być wiele czasu, odrzuciłem i wkrótce zapomniałem
ROZDZIAŁ XXXIII Kiedy pan
John poszedł, zaczął padać śnieg
Wirująca burza trwała przez całą noc
Następnego dnia silny wiatr przyniósł świeże i oślepiające opady
o zmierzchu dolina została podniesiona i prawie nieprzejezdna
Zamknąłem okiennicę, położyłem matę na drzwiach, aby śnieg nie wpadał pod nie, przyciąłem ogień i po prawie godzinie siedzenia na palenisku i słuchania stłumionej furii burzy zapaliłem świecę, wziąłem w dół „Marmion”, a początek - „Dzień ustawiony na stromym roszadzie Norhama, I piękna rzeka Tweed szeroka i głęboka, a góry Cheviot samotne
Masywne wieże, donżon, otaczające je mury otaczające, lśniły żółtym blaskiem ”- szybko zapomniałem o burzy w muzyce
słyszałem hałas
Pomyślałem, że wiatr potrząsnął drzwiami
to był św
John Rivers, który unosząc zasuwkę, wyszedł z zamarzniętego huraganu - wyjącej ciemności - i stanął przede mną
płaszcz, który przykrywał jego wysoką postać, całą białą jak lodowiec
Byłem prawie skonsternowany, więc nie spodziewałem się gościa z zamkniętej doliny tej nocy
Jakieś złe wieści? Zażądałem
Czy coś się stało? ” "Nie
Jak bardzo łatwo się niepokoisz! ” odpowiedział, zdejmując płaszcz i zawieszając go na drzwiach, w kierunku których ponownie chłodno popchnął matę, którą obłąkało jego wejście
Strząsnął śnieg ze swoich butów
Skarzę czystość twojej podłogi - powiedział - ale musisz mi choć raz wybaczyć. Potem zbliżył się do ognia
Zapewniam cię, że miałem ciężką pracę, żeby się tu dostać - zauważył, podgrzewając ręce nad płomieniem
Jeden dryf zabrał mnie do pasa
na szczęście śnieg jest jeszcze dość miękki ”. „Ale dlaczego przyjeżdżasz?” Nie mogłem powstrzymać się od powiedzenia
Raczej niegościnne pytanie do gościa
ale skoro o to pytasz, odpowiadam po prostu, żeby trochę z tobą porozmawiać
Zmęczyły mnie moje nieme książki i puste pokoje
Poza tym od wczoraj doświadczam podniecenia osoby, której opowieść została opowiedziana w połowie i która nie może się doczekać kontynuacji ”. Usiadł
Przypomniałem sobie jego niezwykłe zachowanie z wczoraj i naprawdę zacząłem się bać, że został poruszony
Jeśli jednak był szalony, był to bardzo fajny i opanowany szaleństwo
Nigdy nie widziałem tej przystojnej twarzy o jego wyglądzie bardziej jak wyrzeźbiony marmur niż przed chwilą, kiedy odgarnął mokre od śniegu włosy z czoła i pozwolił, aby światło ognia swobodnie świeciło na jego blade czoło i policzek jak blade, gdzie zasmuciło mnie, gdy odkryłem pusty ślad troski lub smutku, teraz tak wyraźnie wyryty
Czekałem, spodziewając się, że powie coś, co przynajmniej mogłem pojąć
ale jego ręka była teraz na jego brodzie, jego palec na wardze
myślał
Uderzyło mnie, że jego ręka wyglądała na zmarnowaną jak jego twarz
Być może niewyobrażalny przypływ litości przeszedł przez moje serce
Ze wzruszeniem powiedziałem: „Chciałbym, żeby Diana lub Mary przyjechały i zamieszkały z tobą
szkoda, że ​​jesteś sam
i lekkomyślnie pochopnie podchodzisz do własnego zdrowia ”. - Wcale nie - powiedział
Dbam o siebie, gdy jest to konieczne
Teraz czuję się dobrze
Czego we mnie nie widzisz? ” Powiedziano to z niedbałą, abstrakcyjną obojętnością, co pokazało, że moja troska była, przynajmniej jego zdaniem, całkowicie zbędna.
Zostałem uciszony
Wciąż powoli przesuwał palcem po górnej wardze, a jego oko wciąż tkwiło marzycielsko na świecącej kracie
myśląc, że muszę coś powiedzieć, spytałem go zaraz, czy nie czuje zimnego przeciągu z drzwi, które były za nim
Nie? Nie!" odpowiedział krótko i nieco złośliwie
Cóż - pomyślałem - jeśli nie będziesz mówić, możesz nie ruszać się
Zostawię cię teraz w spokoju i wrócę do mojej książki. " Zgasiłem więc świecę i wznowiłem czytanie „Marmion”. Wkrótce się poruszył
moje oczy natychmiast przyciągały jego ruchy
wyjął tylko kieszonkę z Maroka, wyciągnął z niej list, który przeczytał w milczeniu, złożył go, odłożył z powrotem i wrócił do medytacji
Próżno próbowałem czytać przede mną z tak nieodgadnioną oprawą
nie mogłem też z niecierpliwości zgodzić się na głupotę
mógłby mi odrzucić, gdyby zechciał, ale pogadam, żebym to zrobił
Czy ostatnio słyszałeś od Diany i Mary? - Nie od czasu listu, który pokazałem ci tydzień temu. „Nie wprowadzono żadnych zmian w twoich własnych ustaleniach? Nie zostaniesz wezwany do opuszczenia Anglii wcześniej, niż się spodziewałeś? - Rzeczywiście, nie obawiam się
taka szansa jest zbyt duża, by mnie spotkać ”. Jak dotąd zdumiony, zmieniłem grunt
Pomyślałem, że porozmawiam o szkole i moich uczonych
Matka Mary Garrett czuje się lepiej i Mary wróciła dziś rano do szkoły, aw przyszłym tygodniu będę miał cztery nowe dziewczyny z hali Foundry Close - przyszłyby dziś, gdyby nie śnieg. "W rzeczy samej!" "Pan
Oliver płaci za dwoje ”. "Czy on?" „Chce dać całej szkole ucztę na Boże Narodzenie”. "Wiem." „Czy to była twoja sugestia?” "Nie." „Czyj więc?” - Chyba jego córki.
„Jest jak ona
jest taka dobroduszna ”. "Tak." Znowu nastąpiła przerwa
zegar wybił osiem uderzeń
To go podnieciło
rozprostował nogi, wyprostował się i zwrócił do mnie
Zostaw swoją książkę na chwilę i podejdź trochę bliżej ognia - powiedział
Zastanawiając się i nie znajdując końca, zastosowałem się
Pół godziny temu - ciągnął - mówiłem o mojej niecierpliwości, by usłyszeć kontynuację opowieści
po zastanowieniu stwierdzam, że sprawa będzie lepiej zarządzana przez przyjęcie roli narratora i przekształcenie cię w słuchacza
Przed rozpoczęciem, uczciwie jest ostrzec, że historia będzie brzmiała w twoich uszach nieco oklepana
ale nieświeże szczegóły często odzyskują świeżość, gdy przechodzą przez nowe usta
Reszta, czy to banalna, czy nowatorska, jest krótka
Dwadzieścia lat temu biedny wikary - nieważne, jak się w tej chwili nazywa - zakochał się w córce bogatego człowieka
zakochała się w nim i poślubiła go wbrew radom wszystkich przyjaciół, którzy w konsekwencji wyrzekli się jej natychmiast po ślubie
Nim minęły dwa lata, para wysypek była martwa i położona cicho obok siebie pod jedną płytą
Widziałem ich grób
stanowił część chodnika ogromnego cmentarza otaczającego ponurą, czarną jak sadza stara katedra zarośniętego miasta produkcyjnego w hrabstwie --shire
Zostawili córkę, którą Miłosierdzie przy narodzinach przyjęła na kolana - zimną jak zaspę śniegu, w którą prawie utknąłem tej nocy.
Miłość zaniosła to, co bez przyjaciół, do domu swoich bogatych macierzyńskich krewnych
wychowywała go ciocia, tzw
Przechodzę teraz do nazwisk
Reed of Gateshead
Zaczynasz - czy usłyszałeś hałas? Ośmielam się twierdzić, że to tylko szczur wspinający się po krokwiach sąsiedniej sali szkolnej
była to stodoła, zanim ją naprawiłem i przerobiłem, a stodoły są przeważnie nawiedzane przez szczury. - Aby kontynuować
Reed trzymał sierotę przez dziesięć lat
czy był z nią szczęśliwy, czy nie, nie mogę powiedzieć, nigdy mi tego nie powiedziano
ale pod koniec tego czasu przeniosła go do miejsca, które znasz - będąc nikim innym niż Lowood School, gdzie tak długo mieszkałeś
Wygląda na to, że jej kariera tam była bardzo honorowa
od uczennicy została nauczycielką, tak jak ty - naprawdę wydaje mi się, że istnieją równoległe punkty w jej i twojej historii - zostawiła to jako guwernantka
tam znowu wasze losy były analogiczne
podjęła edukację podopiecznego pewnego pana
Rochester. ” "Pan
Rzeki! ” Przerwałem
Mogę odgadnąć twoje uczucia - powiedział - ale powstrzymaj je na chwilę
Prawie skończyłem
wysłuchaj mnie do końca
Pana
Nic nie wiem o postaci Rochestera, poza jednym faktem, że przyznał się, że ofiaruje temu zaszczytne małżeństwo
młoda dziewczyna i że przy samym ołtarzu odkryła, że ​​ma jeszcze żywą żonę, chociaż jest wariatem
Jakie było jego późniejsze postępowanie i propozycje, to kwestia czystych domysłów
ale kiedy wydarzyło się zdarzenie, które sprawiło, że konieczne było zbadanie sprawy po guwernantce, okazało się, że jej nie ma - nikt nie mógł powiedzieć, kiedy, gdzie i jak
Opuściła Thornfield Hall w nocy
wszelkie badania po jej kursie były daremne
kraj został przeszukany daleko i szeroko
nie udało się zebrać żadnych śladów informacji na jej temat
Jednak to, że powinna zostać znaleziona, stało się sprawą pilną
reklamy zostały umieszczone we wszystkich gazetach
Sam otrzymałem list od jednego pana
Briggs, prawnik, przekazuje szczegóły, które właśnie przekazałem
Czy to nie jest dziwna opowieść? ” - Po prostu powiedz mi to - powiedziałem - a skoro wiesz tak dużo, na pewno możesz mi to powiedzieć - a co z panem
Rochester? Jak i gdzie on jest? Co on robi? Czy czuje się dobrze? ” „Nie mam pojęcia o wszystkim, co dotyczy pana
list nigdy go nie wspomina, ale ma na celu opisanie oszukańczej i nielegalnej próby, do której się zgłosiłem
Powinnaś raczej zapytać o imię guwernantki - o naturę wydarzenia, które wymaga jej pojawienia się ”. - W takim razie nikt nie poszedł do Thornfield Hall? Czy nikt nie widział pana
Rochester? "Myślę że nie." „Ale oni napisali do niego?” "Oczywiście." "I co on powiedział? Kto ma jego listy? ” "Pan
Briggs daje do zrozumienia, że ​​odpowiedź na jego wniosek nie pochodziła od pana
Rochester, ale od kobiety
jest podpisany „Alice Fairfax”. Poczułem chłód i konsternację
wtedy moje najgorsze obawy były prawdopodobnie prawdziwe
najprawdopodobniej opuścił Anglię i rzucił się w lekkomyślnej desperacji do jakiegoś dawnego strachu na kontynencie
A jakiego opiatu na jego dotkliwe cierpienia - jakiego celu dla swoich silnych namiętności - szukał tam? Nie odważyłem się odpowiedzieć na pytanie
Och, mój biedny pan - kiedyś prawie mój mąż - którego często nazywałam „mój drogi Edwardzie!” „Musiał być złym człowiekiem” - zauważył pan
Nie znasz go, nie wypowiadaj o nim opinii - powiedziałem ciepło
Bardzo dobrze - odpowiedział cicho
i rzeczywiście moja głowa jest zajęta inaczej niż nim
Mam swoją opowieść do końca
Ponieważ nie zapytasz guwernantki o imię, muszę je podać z własnej woli
Mam to tutaj - jest
zawsze bardziej satysfakcjonujące jest to, że ważne punkty zostały spisane, dość oddane czarno-białym. A kieszonkowy ponownie został celowo wyprodukowany, otwarty, przeszukany
z jednej z przegródek wyjęto sfatygowaną kartkę papieru, którą pośpiesznie oderwano
Rozpoznałem w jego fakturze i plamach ultra-morskich, jeziornych i cynobrowych, zachwycony margines okładki portretu.
Wstał i trzymał go blisko moich oczu
i przeczytałem, wyrysowanym indyjskim atramentem, własnym pismem, słowa „Jane Eyre” - dzieło niewątpliwie o pewnym momencie abstrakcji
Briggs napisał do mnie o Jane Eyre
- powiedział - reklamy żądały Jane Eyre
Znałem Jane Elliott. - Przyznam się, że miałem swoje podejrzenia, ale dopiero wczoraj po południu zostały one natychmiast rozstrzygnięte w celu uzyskania pewności
Jesteś właścicielem nazwy i zrzekasz się aliasu? ” "Tak tak
ale gdzie jest pan
Briggs? Być może wie więcej o panu
Rochester niż ty ”. „Briggs jest w Londynie
Powinienem wątpić, żeby wiedział cokolwiek o panu
nie ma go w Mr
Rochester jest zainteresowany
W międzyczasie zapominasz o kluczowych punktach w pogoni za drobiazgami
nie pytasz, dlaczego Mr.
Briggs szukał cię - tego, czego chciał od ciebie. „Cóż, czego on chciał?” - Tylko po to, żeby powiedzieć, że twój wujek, panie
Eyre of Madeira nie żyje
że zostawił ci całą swoją własność i że jesteś teraz bogaty - tylko to - nic więcej ”. „Ja! —Bogaty?” - Tak, ty, bogata - całkiem dziedziczka. Cisza się powiodła
Oczywiście musisz udowodnić swoją tożsamość ”- podsumował św
John obecnie
krok, który nie sprawi żadnych trudności
możesz wtedy wejść w natychmiastowe posiadanie
Twój majątek pochodzi z funduszy angielskich
Briggs ma wolę i niezbędne dokumenty ”. Oto pojawiła się nowa karta
Czytelniku, to wspaniała rzecz, która w jednej chwili może przejść od ubóstwa do bogactwa - bardzo piękna rzecz
ale nie jest to sprawa, którą można by pojąć, lub w konsekwencji cieszyć się, naraz
Są też inne szanse w życiu, o wiele bardziej ekscytujące i budzące zachwyt
to jest solidne, sprawa rzeczywistego świata, nie ma w tym nic idealnego
wszystkie jego skojarzenia są solidne i trzeźwe, a ich przejawy są takie same
Nie podskakuje się, nie skacze i nie krzyczy hurra
słysząc, ma się fortunę
zaczyna się zastanawiać nad obowiązkami i interesami
na bazie stałej satysfakcji powstają pewne poważne troski, a my powstrzymujemy się i rozpamiętujemy nasze szczęście z
uroczyste czoło
Poza tym słowa Legacy, Bequest idą w parze ze słowami Death, Funeral
Mój wujek, o którym słyszałem, nie żyje - mój jedyny krewny
Odkąd dowiedziałem się o jego istnieniu, żywiłem nadzieję, że pewnego dnia go zobaczę
teraz nigdy nie powinienem
A potem te pieniądze przyszły tylko do mnie
nie mnie i radującej się rodzinie, ale mojemu odizolowanemu ja
Niewątpliwie było to wielkie dobrodziejstwo
a niezależność byłaby wspaniała - tak, czułem to - ta myśl wypełniła moje serce
W końcu rozprostowujesz czoło - powiedział pan
Myślałem, że Meduza spojrzała na ciebie i że zamieniłeś się w kamień
Może teraz zapytasz, ile jesteś wart? ” „Ile jestem wart?” „Och, drobiazg
Oczywiście nie ma o czym mówić - wydaje mi się, że mówią o dwudziestu tysiącach funtów - ale co to jest? „Dwadzieścia tysięcy funtów?” Oto nowy ogłuszacz - liczyłem na cztery lub pięć tysięcy
Ta wiadomość na chwilę zaparła mi dech w piersiach
John, którego nigdy wcześniej nie słyszałem, śmiał się teraz
Cóż - powiedział - gdybyś popełnił morderstwo, a ja powiedziałem ci, że twoja zbrodnia została odkryta, nie wyglądałabyś bardziej przerażona. „To duża suma - nie sądzisz, że zaszła pomyłka?” „Bez pomyłki”. „Być może źle odczytałeś dane - może to być dwa tysiące!” „Jest napisane literami, a nie cyframi - dwadzieścia tysięcy”. Znów poczułem się raczej jak osoba o przeciętnych umiejętnościach gastronomicznych, siadająca samotnie przy stole zastawionym prowiantem na sto
Rivers podniosła się teraz i włożyła płaszcz
Gdyby to nie była taka szalona noc - powiedział - wyślę Hannę, żeby dotrzymała ci towarzystwa
wyglądasz na zbyt nieszczęśliwego, by zostawić go w spokoju
Ale Hannah, biedna kobieta
nie mogłem stąpać po zaspach tak dobrze jak ja
jej nogi nie są tak długie
więc muszę cię zostawić dla twoich smutków
Dobranoc." Podnosił zasuwkę
przyszła mi do głowy nagła myśl
Zatrzymaj się na minutę! ” Płakałem
„Zastanawiam się, dlaczego Mr.
Briggs napisał do Ciebie o mnie
albo jak on cię znał lub wyobrażał sobie, że mieszkając w tak odludnym miejscu, masz moc, by pomóc mi w odkryciu. " "O
Jestem duchownym - powiedział
a duchowni często są wzywani w dziwnych sprawach ”. Zatrzask znowu zagrzechotał
to mnie nie satysfakcjonuje! ” Zawołałem
i rzeczywiście było coś w pospiesznej i niewyjaśnionej odpowiedzi, co zamiast uspokoić, wzbudziło moją ciekawość bardziej niż kiedykolwiek
To bardzo dziwna sprawa - dodałem
Muszę wiedzieć więcej na ten temat ”. "Innym razem." "Nie
dzisiejszej nocy dzisiejszej nocy!" a kiedy odwrócił się od drzwi, stanąłem między nim a nim
Wyglądał na raczej zawstydzonego
Na pewno nie odejdziesz, dopóki nie opowiesz mi wszystkiego - powiedziałem
Wolałbym nie teraz. ” „Będziesz! —Musisz!” - Wolałbym, żeby poinformowała cię Diana lub Mary. Oczywiście te obiekcje doprowadziły mój zapał do punktu kulminacyjnego
musi być zadowolony i to bez zwłoki
i powiedziałem mu to
Ale powiedziałem ci, że jestem twardym człowiekiem - powiedział - trudnym do przekonania. - A ja jestem twardą kobietą, której nie da się odłożyć. A ja jestem twardą kobietą, której nie da się odłożyć. - A potem - ciągnął - jest mi zimno
żaden zapał mnie nie zaraża ”. „Podczas gdy ja jestem gorący, a ogień rozpuszcza lód
Tam pożar rozmroził cały śnieg z twojego płaszcza
z tego samego powodu spłynął na moją podłogę i zrobił z niej zdeptaną ulicę
Jak ma pan nadzieję, że kiedykolwiek zostanie nam wybaczone, panie
Rzeki, wysoka zbrodnia i występek zepsucia wypiaskowanej kuchni, powiedz mi, co chcę wiedzieć. " - No więc - powiedział - ustępuję
jeśli nie dla twojej żarliwości, dla twojej wytrwałości
jak kamień noszony przez ciągłe upuszczanie
Poza tym, pewnego dnia musisz wiedzieć, tak samo dobrze teraz, jak później
Masz na imię Jane Eyre? ” "Oczywiście
to wszystko zostało ustalone wcześniej ”. „Być może nie zdajesz sobie sprawy, że jestem twoim imiennikiem? - że zostałem ochrzczony św
John Eyre Rivers? ”
- Rzeczywiście, nie
Pamiętam, że teraz widziałem literę E.
zawarte w twoich inicjałach zapisanych w książkach, które pożyczyłeś mi w różnym czasie
ale nigdy nie zapytałem, jakie to imię
Ale co wtedy? Na pewno… - urwałem
Nie mogłem sobie ufać, że przyjmuję, a tym bardziej wyrażam, myśl, która mnie rzuciła - która wcieliła się w siebie - która w jednej sekundzie wyróżniała się silnym, solidnym prawdopodobieństwem.
Okoliczności same się splatają, dopasowują, rozstrzeliwują
łańcuch, który do tej pory leżał jako bezkształtna bryła ogniw, został wyciągnięty prosto, - każdy pierścień był doskonały, połączenie kompletne
Wiedziałem instynktownie, jak wygląda sprawa, zanim św
John powiedział inne słowo
ale nie mogę oczekiwać, że czytelnik będzie miał taką samą intuicyjną percepcję, więc muszę powtórzyć jego wyjaśnienie
Moja matka miała na imię Eyre
miała dwóch braci
jeden z duchownych, który poślubił pannę Jane Reed z Gateshead
drugi, John Eyre, Esq., kupiec, późny Funchal na Maderze
Briggs, będąc panem
Adwokat Eyre napisał do nas w sierpniu zeszłego roku, aby poinformować nas o śmierci naszego wuja i powiedzieć, że zostawił swój majątek bratu, sierocie córce duchownego, przeoczając nas, w wyniku nigdy nie wybaczonej kłótni między nim a moim ojcem.
Kilka tygodni później napisał ponownie, aby przekonać się, że dziedziczka zaginęła, i zapytał, czy cokolwiek o niej wiemy
Nazwisko przypadkowo zapisane na kartce papieru pozwoliło mi ją znaleźć
Ty znasz resztę ”. Znowu szedł, ale oparłem się plecami o drzwi
Pozwól mi mówić - powiedziałem
daj mi chwilę, żeby odetchnąć i zastanowić się ”. Przerwałem - stał przede mną z kapeluszem w dłoni, wyglądając na wystarczająco opanowanego
Wróciłem do - „Twoja matka była siostrą mojego ojca?” "Tak." - W konsekwencji moja ciocia? Ukłonił się
Mój wujek John był twoim wujem Johnem? Ty, Diana i Mary jesteście dziećmi jego siostry, tak jak ja jestem dzieckiem jego brata? „Niezaprzeczalnie”. - Jesteście więc moimi kuzynami
połowa naszej krwi z każdej strony płynie z tego samego źródła? ” "Jesteśmy kuzynami
tak." Zbadałem go
Wyglądało na to, że znalazłem brata
taki, z którego mógłbym być dumny - taki, z którego mógłbym pokochać
i dwie siostry, których cechy były takie, że kiedy je znałem, ale jako zwykłe nieznajome, natchnęły mnie szczerym uczuciem
i podziw
Dwie dziewczyny, na których klęcząc na mokrej ziemi i spoglądając przez niskie, okratowane okno kuchni Moor House, patrzyłem z tak gorzką mieszaniną zainteresowania i rozpaczy, były moimi bliskimi krewnymi.
a młody i dostojny pan, który znalazł mnie prawie umierającego u jego progu, był moim krewnym
Cudowne odkrycie dla samotnego nieszczęśnika
To było naprawdę bogactwo! - bogactwo dla serca! - kopalnia czystych, serdecznych uczuć
To było błogosławieństwo, jasne, żywe i radosne
nie jak ciężki dar złota
bogaty i na swój sposób mile widziany, ale otrzeźwiający swoim ciężarem
Teraz klasnęłam w dłonie z nagłej radości - mój puls podskoczył, moje żyły podekscytowane
Och, cieszę się! - cieszę się! ” Zawołałem
John się uśmiechnął
Czy nie powiedziałem, że zaniedbałeś istotne punkty, aby zająć się drobiazgami? ” on zapytał
Mówiłeś poważnie, że masz fortunę
a teraz, ani przez chwilę, jesteś podekscytowany ”. „Co masz na myśli? To może nie być dla ciebie ważne
masz siostry i nie zależy ci na kuzynce
ale nie miałem nikogo
a teraz trzy pokrewieństwa - lub dwa, jeśli nie chcesz być policzony - rodzą się w moim świecie w pełni rozwinięci
Powtarzam: cieszę się! ” Szybko przeszedłem przez pokój
Zatrzymałem się, na wpół uduszony myślami, które narastały szybciej, niż mogłem je odebrać, pojąć, uspokoić
myśli o tym, co mogłoby, mogłoby, mogłoby i powinno być, i to niedługo
Spojrzałem na pustą ścianę
wydawało się, że niebo jest wypełnione wznoszącymi się gwiazdami - każda z nich oświetlała cel lub radość
Teraz mogłem skorzystać na tych, którzy uratowali mi życie, których kochałem do tej pory bezpłodnie
Byli pod jarzmem - mogłem ich uwolnić
były rozproszone, - mogłem ich ponownie połączyć
niezależność, mój dostatek, może też być ich
Czy nie było nas czterech? Dwadzieścia tysięcy funtów podzielonych po równo oznaczałoby pięć tysięcy na każdy, sprawiedliwość - wystarczy i na zapas
sprawiedliwości stało się zadość - obustronne szczęście zostało zapewnione
Teraz bogactwo nie ciążyło na mnie
teraz nie był to zwykły zapis w postaci monety - był to spadek życia, nadziei i radości
Jak wyglądałem, gdy te pomysły szturmem zdobywały moją duszę, nie mogę powiedzieć
ale wkrótce spostrzegłem, że pan
Rivers postawiła za mną krzesło i delikatnie próbowała usiąść na nim
Poradził mi też, abym był opanowany
Pogardzałem insynuacją bezradności i roztargnienia, strząsnąłem jego rękę i zacząłem znowu chodzić
Napisz jutro do Diany i Mary - powiedziałem - i powiedz im, żeby wracały bezpośrednio do domu
Diana powiedziała, że ​​oboje uznają się za bogatych z tysiącem funtów, więc z pięcioma tysiącami poradzą sobie bardzo dobrze. „Powiedz mi, gdzie mogę ci przynieść szklankę wody” - powiedział św
musisz
naprawdę postaraj się uspokoić swoje uczucia ”. "Nonsens
i jaki wpływ wywrze na ciebie testament? Czy zatrzyma cię w Anglii, skłoni cię do poślubienia panny Oliver i osiedlenia się jak zwykły śmiertelnik? „Wędrujesz
twoja głowa jest zdezorientowana
Byłem zbyt gwałtowny w przekazywaniu wiadomości
podnieciło cię ponad twoją siłę. " "Pan
zupełnie pozbawiłeś mnie cierpliwości
Jestem wystarczająco racjonalny
to wy źle rozumiecie, a raczej wpływacie na niezrozumienie ”. - Być może, jeśli wyjaśnisz sobie trochę dokładniej, powinienem zrozumieć lepiej. "Wyjaśnić
Co tu jest do wyjaśnienia? Nie można nie zauważyć, że dwadzieścia tysięcy funtów, suma o której mowa, podzielona równo między siostrzeńca i trzy siostrzenice naszego wuja, da każdemu po pięć tysięcy? Chcę, żebyś napisała do swoich sióstr i powiedziała im o losie, który im się przydarzył ”. - Masz na myśli. „Przekazałem swój pogląd na sprawę
Nie jestem w stanie przyjąć żadnego innego
Nie jestem brutalnie samolubny, ślepo niesprawiedliwy ani piekielnie niewdzięczny
Poza tym jestem zdecydowany, że będę miał dom i koneksje
Lubię Moor House i będę mieszkać w Moor House
Lubię Dianę i Mary i przywiążę się na całe życie do Diany i Mary
Byłbym zadowolony i korzystny, gdyby miał pięć tysięcy funtów
dwadzieścia tysięcy cierpiałoby mnie i gnębiło
która zresztą nigdy nie mogłaby być moja w sprawiedliwości, chociaż mogłaby to wynikać z prawa
Zostawiam więc tobie to, co jest dla mnie absolutnie zbędne
Niech nie będzie sprzeciwu ani dyskusji na ten temat
zgódźmy się między sobą i od razu zdecydujmy o sprawie ”. „To działa na podstawie pierwszych impulsów
musicie poświęcić kilka dni na rozważenie takiej sprawy, zanim twoje słowo nie zostanie uznane za ważne. "O
jeśli wszystko, co wątpisz, to moja szczerość, jestem łatwy
czy widzisz sprawiedliwość w tej sprawie? ” „Widzę pewną sprawiedliwość
ale jest to sprzeczne z wszelkimi zwyczajami
Poza tym cały majątek jest twoim prawem
mój wujek zdobył to dzięki własnym wysiłkom
mógł zostawić to komu chciał
zostawił to tobie
W końcu sprawiedliwość pozwala ci ją zachować
możesz z czystym sumieniem uważać to za absolutnie swoje ”. „U mnie” - powiedziałem - „jest to w równym stopniu kwestia uczuć, co sumienia
Muszę pofolgować swoim uczuciom
Tak rzadko miałem okazję to zrobić
Gdybyś się kłócił, sprzeciwił i drażnił mnie przez rok, nie mógłbym zrezygnować z pysznej przyjemności, z której dostrzegłem przebłysk - odwdzięczenia się, po części,
wielkie zobowiązanie i zdobywanie przyjaciół na całe życie ”. „Teraz tak myślisz” - odparł św
Jana, „ponieważ nie wiesz, co to znaczy posiadać, ani w konsekwencji cieszyć się bogactwem
nie możesz sobie wyobrazić wagi, jaką dałoby ci dwadzieścia tysięcy funtów
miejsca, które pozwoliłoby ci zająć w społeczeństwie
perspektyw, jakie otworzy przed tobą
nie możesz… - A ty - przerwałem - w ogóle nie możesz sobie wyobrazić pragnienia braterskiej i siostrzanej miłości,
Nigdy nie miałem domu, nigdy nie miałem braci ani sióstr
Muszę i będę je mieć teraz
nie jest pan niechętny, aby mnie przyjąć i posiadać, prawda? „Jane, będę twoim bratem - moje siostry będą twoimi siostrami - bez przewidywania poświęcenia twoich słusznych praw.” "Brat? tak
na odległość tysiąca lig
Siostry? tak
niewolnictwo wśród obcych
Ja, bogaty - nasycony złotem, którego nigdy nie zarobiłem i nie zasługuję
Ty, bez grosza
Słynna równość i braterstwo
Bliski związek
Intymne przywiązanie! ” „Ale Jane, twoje aspiracje związane z więzami rodzinnymi i szczęściem domowym mogą zostać zrealizowane w inny sposób niż za pomocą środków, które rozważasz
możesz się ożenić ”. - Znowu bzdury
Nie chcę się ożenić i nigdy się nie ożenię ”. „To za dużo mówi
takie niebezpieczne stwierdzenia są dowodem podniecenia, z jakim pracujesz ”. „To nie mówi za dużo
Wiem, co czuję i jak niechętne są moje skłonności do samej myśli o małżeństwie
Nikt nie wziąłby mnie za miłość
i nie będę traktowany w świetle zwykłej spekulacji pieniądzem
I nie chcę obcego - niesympatycznego, obcego, innego niż ja
Chcę moich krewnych
tych, z którymi mam pełne poczucie wspólnoty
Powiedz jeszcze raz, że będziesz moim bratem
kiedy wypowiedziałeś te słowa, byłem zadowolony, szczęśliwy
powtórz je, jeśli możesz, powtórz je szczerze ”. "Myślę, że potrafię
Wiem, że zawsze kochałem swoje siostry
i wiem, na czym opiera się moja miłość do nich - szacunek dla ich wartości i podziw dla ich talentów
Ty też masz zasady i rozum
Twoje gusta i zwyczaje przypominają Diany i Mary
Twoja obecność jest dla mnie zawsze przyjemna
w Twojej rozmowie już od jakiegoś czasu znalazłem zbawienne ukojenie
Czuję, że jako moja trzecia i najmłodsza siostra mogę łatwo i naturalnie zrobić miejsce w moim sercu ”. "Dziękuję Ci
to mnie zadowala na dzisiejszą noc
Teraz lepiej idź
bo jeśli zostaniesz dłużej, być może na nowo zdenerwujesz mnie jakimś nieufnym skrupulatem ”.
- A szkoła, panno Eyre? Przypuszczam, że teraz musi być zamknięte? "Nie
Zachowam swoje stanowisko kochanki, dopóki nie dostaniesz zastępstwa ”. Uśmiechnął się z aprobatą
uścisnęliśmy sobie ręce i wyszedł
Nie muszę szczegółowo opisywać dalszych zmagań, które miałem, i argumentów, których użyłem, aby sprawy dotyczące spuścizny zostały rozstrzygnięte tak, jak chciałem
Moje zadanie było bardzo trudne
ale ponieważ byłem absolutnie zdecydowany - ponieważ moi kuzyni długo widzieli, że mój umysł był naprawdę i niezmiennie skupiony na dokonaniu sprawiedliwego podziału majątku - ponieważ musieli w swoich sercach poczuć słuszność intencji
a poza tym musieli mieć wrodzoną świadomość, że na moim miejscu zrobiliby dokładnie to, co bym chciał - ustąpili tak daleko, że zgodzili się na poddanie sprawy arbitrażowi
Wybrani sędziowie to p
Oliver i zdolny prawnik
moim zdaniem oba zbiegły się w czasie
Zniosłem mój punkt widzenia
Wyciągnięto instrumenty przeniesienia
John, Diana, Mary i ja, każdy z nich posiadał jakąś kompetencję
ROZDZIAŁ XXXIV Było już blisko Bożego Narodzenia, kiedy wszystko zostało ustalone
zbliżał się sezon świąteczny
Zamknąłem teraz szkołę Morton, uważając, aby rozstanie nie było jałowe po mojej stronie
Szczęście otwiera cudownie dłoń i serce
i dawać trochę, kiedy w dużej mierze otrzymaliśmy, jest tylko dawaniem upustu niezwykłemu przypływowi wrażeń
Od dawna czułem z przyjemnością, że wielu moich wiejskich uczonych polubiło mnie, a kiedy się rozstaliśmy, ta świadomość została potwierdzona
okazywali swoje uczucia jasno i mocno
Głęboka była moja satysfakcja, gdy odkryłem, że naprawdę mam miejsce w ich niewyszukanych sercach
Obiecałem im, że w przyszłości nigdy nie minie tydzień, że ich nie odwiedzę, i dam im godzinę nauki w ich szkole
Rzeki nadeszły, gdy widząc zajęcia, teraz liczące sześćdziesiąt dziewcząt, wyszły przede mną i zamknęły drzwi, stałem z kluczem w dłoni, wymieniając kilka słów na specjalne pożegnanie z pół tuzinem moich najlepszych uczonych.
jako przyzwoite, szanowane, skromne i dobrze poinformowane młode kobiety, jakie można znaleźć w szeregach brytyjskiego chłopstwa
A to wiele mówi
bo przecież brytyjskie chłopstwo jest najlepiej wykształcone, najlepiej wychowane, najbardziej szanujące się ze wszystkich w Europie
od tamtych dni widziałem paysannes i Bäuerinnen
a najlepsi z nich wydawali mi się ignorantami, grubiańskimi i zamroczonymi w porównaniu z moimi dziewczynami Mortona
Czy uważasz, że dostałeś nagrodę za sezon wysiłku? ”
zapytał pan
Rzeki, kiedy ich nie było
Czy świadomość, że zrobiłeś coś dobrego w swoim dniu i pokoleniu, nie sprawia przyjemności? ” "Niewątpliwie." - A pracowałeś tylko kilka miesięcy
Czy życie poświęcone regeneracji waszej rasy nie byłoby dobrze spędzone? ” "Tak, powiedziałem
ale nie mogłem tak trwać wiecznie
Chcę cieszyć się własnymi zdolnościami, a także kultywować zdolności innych ludzi
Muszę się nimi teraz cieszyć
nie przypominam sobie ani umysłu, ani ciała do szkoły
Jestem poza tym i jestem gotowy na pełne wakacje ”. Wyglądał poważnie
Co teraz? Jaką nagłą chęć okazujesz? Co zamierzasz zrobić?" "Aby być aktywnym
tak aktywny, jak tylko potrafię
I najpierw muszę cię błagać, by uwolnić Hannah i poprosić kogoś innego, żeby na ciebie czekał. "Chcesz ją?" - Tak, pojechać ze mną do Moor House
Diana i Mary będą w domu za tydzień, a ja chcę mieć wszystko w porządku, aby nie dopuścić do ich przybycia ”. "Rozumiem
Myślałem, że chciałeś odlecieć na jakiejś wycieczce
Tak jest lepiej
Hannah pójdzie z tobą ”. - W takim razie powiedz jej, żeby była gotowa jutro
a oto klucz do sali szkolnej
Rano dam ci klucz do mojego domku. On wziął to
Poddajesz się bardzo radośnie - powiedział
Nie do końca rozumiem twoją beztroskę, ponieważ nie potrafię powiedzieć, jakie zatrudnienie proponujesz sobie jako substytut tego, z którego rezygnujesz
Jaki cel, jaki cel, jakie masz ambicje w życiu? ” „Moim pierwszym celem będzie sprzątanie
czy rozumiesz pełną moc tego wyrażenia
oczyścić Moor House od komory do piwnicy
mój następny, aby go przetrzeć woskiem pszczelim, olejem i nieokreśloną liczbą ściereczek, aż znów się błyszczy
trzeci, żeby każde krzesło, stół, łóżko, dywan zaaranżować z matematyczną precyzją
potem zbliżę się, by zrujnować cię węglem i torfem, aby rozpalić dobry ogień w każdym pokoju
i wreszcie, dwa dni poprzedzające dzień, w którym spodziewane są wasze siostry, zostaną przez nas i Hannah poświęcone na takie ubijanie jajek, sortowanie porzeczek, tarcie przypraw, mieszanie ciastek bożonarodzeniowych, siekanie materiałów na placki mince, i uroczystość innych obrzędów kulinarnych, jak słowa mogą przekazać, ale nieadekwatne pojęcie dla niewtajemniczonych, takich jak ty
Krótko mówiąc, moim celem jest doprowadzenie wszystkich rzeczy do absolutnie doskonałego stanu gotowości dla Diany i Marii przed przyszłym czwartkiem
a moją ambicją jest dać im piękny ideał powitania, kiedy przyjdą. "
John uśmiechnął się lekko
nadal był niezadowolony
Jak na razie wszystko jest bardzo dobrze ”- powiedział
ale poważnie, ufam, że kiedy minie pierwszy przypływ żywotności, będziesz wyglądać trochę wyżej niż pieszczoty domowe i domowe radości ”. „Najlepsze rzeczy na świecie!” Przerwałem
Nie, Jane, nie
ten świat nie jest miejscem urzeczywistnienia
nie próbuj tego robić
ani odpoczynku
nie bądź gnuśny ”. „Wręcz przeciwnie, mam na myśli bycie zajętym”. - Jane, przepraszam cię na razie
dwóch miesięcy łaski, pozwalam ci w pełni cieszyć się nowym stanowiskiem i cieszyć się tym niedawno odkrytym urokiem związku
ale mam nadzieję, że zaczniesz patrzeć poza Moor House i Morton, i siostrzane społeczeństwo oraz samolubny spokój i zmysłowy komfort cywilizowanego dostatku
Mam nadzieję, że twoje energie znów będą cię niepokoić swoją siłą. " Spojrzałem na niego ze zdziwieniem
John - powiedziałem - myślę, że mówisz tak prawie niegodziwie
Jestem usatysfakcjonowana jak królowa, a ty próbujesz wprawić mnie w niepokój
W jakim celu?" „Aż do końca, aby skorzystać z talentów, które Bóg przeznaczył na wasze zachowanie
iz którego On pewnie pewnego dnia zażąda ścisłego rozliczenia
Jane, będę cię obserwować uważnie iz niepokojem - ostrzegam cię przed tym
I spróbuj powstrzymać nieproporcjonalny zapał, z jakim rzucasz się w codzienne domowe przyjemności
Nie trzymajcie się tak uparcie więzów ciała
zachowaj swoją stałość i żarliwość dla odpowiedniej sprawy
powstrzymać się od marnowania ich na banalne, przejściowe przedmioty
Słyszysz, Jane? "Tak
tak jakbyś mówił po grecku
Czuję, że mam wystarczający powód do szczęścia i będę szczęśliwy
Do widzenia!" Byłem szczęśliwy w Moor House i ciężko pracowałem
tak też zrobiła Hannah
była oczarowana, widząc, jak jowialny mogę być pośród zgiełku domu przewróconego do góry nogami - jak mogę szczotkować, odkurzać, czyścić i gotować
I rzeczywiście, po dniu lub dwóch zamętu i jeszcze gorszego zmieszania, stopniowo było rozkoszne przywoływać porządek z chaosu, który sami stworzyliśmy.
Wcześniej wybrałem się do S --- w celu zakupu nowych mebli
moi kuzyni dali mi carte blanche, aby dokonać zmian, które mi się podobały, i pewną sumę przeznaczono na ten cel
Zwykły salon i sypialnie zostawiłem tak, jak były
bo wiedziałem, że Diana i Mary będą czerpać więcej przyjemności z ponownego zobaczenia starych, przytulnych stołów, krzeseł i łóżek niż ze spektaklu najmądrzejszych innowacji
Nadal potrzebna była jakaś nowość, aby ich zwrotowi nadać pikanterii, z jaką chciałem, aby był on zainwestowany
piękne nowe dywany i zasłony, układ starannie wyselekcjonowanych antycznych ozdób z porcelany i brązu, nowe pokrycia i lustra oraz toaletki na toalety - odpowiedzą na koniec
wyglądały świeżo bez rażenia
Wolny salon i sypialnia, które całkowicie odnowiłem, ze starą mahoniową i szkarłatną tapicerką
Położyłem płótno na korytarzu, a dywany na schodach
Kiedy wszystko się skończyło, pomyślałem, że Moor House jest kompletnym modelem jasnej, skromnej przytulności wewnątrz, tak jak w tym sezonie okazem zimowych odpadów i pustynnej posępności bez
W końcu nadszedł pełen wrażeń czwartek
Oczekiwano ich ciemności, a przed zmierzchem rozpalano ogniska na górze i na dole
kuchnia była w idealnym stanie
Hannah i ja byliśmy ubrani i wszystko było gotowe
John przybył pierwszy
Błagałem go, żeby trzymał się z dala od domu, dopóki wszystko nie zostanie załatwione
i rzeczywiście, sama idea zamieszania, jednocześnie obskurnego i trywialnego, odbywającego się w jego murach, wystarczyła, by przestraszyć go do wyobcowania
Znalazł mnie w kuchni, obserwując postęp niektórych ciast na herbatę, a następnie pieczenia
Podchodząc do paleniska, zapytał: „Czy w końcu jestem zadowolony z pracy pokojówki?” Odpowiedziałem, zapraszając go, aby towarzyszył mi podczas ogólnej inspekcji wyników mojej pracy
Z pewnym trudem udało mi się go oprowadzić po domu
Po prostu zajrzał do drzwi, które otworzyłem
a kiedy wędrował na górę i na dół, powiedział, że musiałem przejść przez wielkie zmęczenie i kłopoty, aby dokonać tak znacznych zmian w tak krótkim czasie
ale nie wypowiedział ani jednej sylaby wskazującej na przyjemność z ulepszonego aspektu jego siedziby
Ta cisza mnie przytłumiła
Pomyślałem, że może te zmiany zakłóciły niektóre stare skojarzenia, które cenił
Zapytałem, czy tak jest
bez wątpienia tonem nieco przygnębionym
Ani trochę
przeciwnie, zauważył, że skrupulatnie szanowałem każde stowarzyszenie
obawiał się, że rzeczywiście musiałem poświęcić więcej uwagi tej sprawie, niż było to warte
Na przykład, ile minut poświęciłem na przestudiowanie aranżacji tego właśnie pokoju? - Do widzenia, czy mógłbym mu powiedzieć, gdzie jest taka książka? Pokazałem mu tom na półce
zdjął go i wycofując się do swojej wnęki okiennej, zaczął czytać
Nie podobało mi się to, czytelniku
John był dobrym człowiekiem
ale zacząłem czuć, że powiedział prawdę o sobie, kiedy powiedział, że jest twardy i zimny
Nauki humanistyczne i wygody życia nie pociągały go - jego spokojne rozkosze nie miały wdzięku
Dosłownie żył tylko po to, by aspirować - z pewnością do tego, co dobre i wielkie
ale mimo to nigdy nie odpoczywał ani nie aprobował innych odpoczywających wokół niego
Kiedy patrzyłem na jego wyniosłe czoło, nieruchome i blade jak biały kamień - na jego delikatne rysy utrwalone w badaniach - zrozumiałem od razu, że on
nie byłby dobrym mężem
że bycie jego żoną byłoby trudne
Zrozumiałem, jak z natchnienia, naturę jego miłości do panny Oliver
Zgodziłem się z nim, że to tylko miłość zmysłów
Zrozumiałem, jak powinien gardzić sobą za gorączkowy wpływ, jaki na niego wywierał
jak powinien chcieć go zdusić i zniszczyć
jak powinien nie ufać, że to zawsze prowadzi do jego lub jej szczęścia
Widziałem, że był z materiału, z którego natura wykuwa swoich bohaterów - chrześcijan i pogan - jej prawodawców, jej mężów stanu, jej zdobywców
niezłomny bastion, na którym mogą spocząć wielkie interesy
ale przy kominku zbyt często zimna, gruba kolumna, ponura i nie na miejscu
Ten salon to nie jego sfera - pomyślałem
grzbiet Himalajów lub krzak Caffre, nawet przeklęte przez dżumę bagno na wybrzeżu Gwinei bardziej by do niego pasowało
Cóż, niech uniknie spokoju życia domowego
to nie jest jego żywioł
tam jego zdolności ulegają stagnacji - nie mogą się rozwijać ani wydawać się korzystne
To w scenach walki i niebezpieczeństwa - gdzie odwaga jest wykazana, a energia jest ćwiczona, a męstwo - zadanie - będzie mówić i poruszać się, przywódca i zwierzchnik
Wesołe dziecko miałoby nad nim przewagę na tym palenisku
Ma rację, wybierając karierę misjonarza - teraz to widzę ”. "Przybywają
przybywają!" - zawołała Hannah, otwierając drzwi do salonu
W tym samym momencie stary Carlo szczeknął radośnie
Wybiegłem
Było teraz ciemno
ale dudnienie kół było słyszalne
Hannah wkrótce zapaliła latarnię
Pojazd zatrzymał się przy furtce
kierowca otworzył drzwi
najpierw wyszła jedna dobrze znana forma, potem inna
Po chwili miałem twarz pod ich czepkami, najpierw w kontakcie z miękkim policzkiem Mary, a potem z falującymi lokami Diany
Śmiali się - całowali mnie - a potem Hannah
poklepał Carlo, który był na wpół dziki z zachwytu
zapytał z niecierpliwością, czy wszystko jest w porządku
i będąc zapewnionym twierdząco, pospieszył do domu
Byli sztywni podczas długiej i gwałtownej jazdy z Whitcross i zmarzli mroźnym nocnym powietrzem
ale ich przyjemne oblicza rozszerzyły się na radosny blask ognia
Podczas gdy kierowca i Hannah przynieśli pudła, zażądali St
W tej chwili wyszedł z salonu
Obaj natychmiast zarzucili mu ręce na szyję
Dał każdemu jeden cichy pocałunek, powiedział cicho kilka słów powitania, stał chwilę, aby z nim porozmawiać, a następnie, dając do zrozumienia, że ​​przypuszczał, że wkrótce ponownie dołączą do niego w salonie, wycofał się tam, jak w miejsce schronienia.
Zapaliłem im świece, żeby iść na górę, ale Diana musiała najpierw wydać gościnne rozkazy w stosunku do kierowcy
to zrobione, obaj poszli za mną
Byli zachwyceni remontem i dekoracją swoich pokoi
z nowymi draperiami, świeżymi dywanami i bogato barwionymi wazonami z porcelany
bez skrupułów wyrazili swoje zadowolenie
Miałem przyjemność czuć, że moje aranżacje dokładnie spełniły ich życzenia, a to, co zrobiłem, dodało żywego uroku ich radosnemu powrotowi do domu
Ten wieczór był słodki
Moi kuzyni, pełni uniesienia, byli tak elokwentni w narracji i komentarzach, że ich płynność obejmowała św.
Małomówność Johna
był szczerze zadowolony, widząc swoje siostry
ale w ich blasku żarliwości i przypływie radości nie mógł współczuć
Wydarzenie dnia - to znaczy powrót Diany i Mary - ucieszyło go
ale akompaniament tego wydarzenia, radosny zgiełk, gadatliwa radość z przyjęcia drażniły go
Widziałem, że żałował, że nie nadszedł spokojniejszy dzień
W samym południku nocnej radości, około godziny po herbacie, usłyszano stukanie do drzwi
Hannah weszła, dając do zrozumienia, że ​​„biedny chłopak przyszedł, w tym nieprawdopodobnym czasie, po pana
Rzeki, aby zobaczyć swoją matkę, która się oddalała ”. „Gdzie ona mieszka, Hannah?” „Oczyść się w Whitcross Brow, prawie cztery mile stąd, i zacumuj i mech przez całą drogę”. „Powiedz mu, że pójdę”. - Jestem pewien, sir, lepiej nie
To najgorsza droga do podróżowania po zmroku
na całym bagnie nie ma śladu
A potem jest taka gorzka noc - najsilniejszy wiatr, jaki kiedykolwiek poczułeś
Niech pan lepiej będzie, sir, wysłać wiadomość, że będzie pan tam rano. Ale był już w przejściu, zakładając płaszcz
i bez jednego sprzeciwu, jednego pomruku, odszedł
Była wtedy dziewiąta
wrócił dopiero o północy
Był wystarczająco głodny i zmęczony
ale wyglądał na szczęśliwszego niż kiedy wyruszył
Spełnił obowiązek
podjął wysiłek
czuł własną siłę, by to zrobić i zaprzeczyć, i był w lepszych stosunkach ze sobą
Obawiam się, że przez cały następny tydzień próbowałem cierpliwości
To był tydzień Bożego Narodzenia
nie podjęliśmy żadnej stałej pracy, ale spędziliśmy ją na czymś w rodzaju wesołego domowego rozproszenia
Powietrze wrzosowisk, wolność w domu, świt dobrobytu działały na duchy Diany i Mary jak życiodajny eliksir
weseli się od rana do południa i od południa do nocy
Zawsze mogli porozmawiać
a ich dyskurs, dowcipny, zwięzły, oryginalny, miał dla mnie takie uroki, że wolałem słuchać i dzielić się nim, niż robić cokolwiek innego
Jan nie ganił naszej żywotności
ale on uciekł z tego
rzadko bywał w domu
jego parafia była duża, ludność rozproszona, a na co dzień odwiedzał chorych i biednych w różnych dzielnicach
Pewnego ranka przy śniadaniu Diana, po kilku minutach zamyślenia, zapytała go: „Jeśli jego plany pozostały niezmienione”. „Niezmieniony i niezmienny”, brzmiała odpowiedź
Następnie poinformował nas, że jego wyjazd z Anglii został ostatecznie ustalony na następny rok
A Rosamond Oliver? ” - zasugerowała Mary, a słowa zdawały się mimowolnie uciekać z jej ust
bo gdy tylko je wypowiedziała, zrobiła gest, jakby chciała je sobie przypomnieć
John trzymał w ręku książkę - czytać podczas posiłków w jego nietowarzyskim zwyczaju - zamknął ją i podniósł głowę
Rosamond Oliver - powiedział - ma wkrótce poślubić pana
Granby, jeden z najlepiej skomunikowanych i najbardziej szanowanych mieszkańców S-, wnuk i spadkobierca Sir Frederica Granby'ego
Wczoraj otrzymałem informacje od jej ojca ”. Jego siostry spojrzały na siebie i na mnie
wszyscy trzej spojrzeliśmy na niego
był spokojny jak szkło
Zapałka musiała zostać szybko podniesiona - powiedziała Diana
nie znali się długo ”. „Ale dwa miesiące
spotkali się w październiku na balu powiatowym w S
Ale tam, gdzie nie ma przeszkód dla związku, jak w tym przypadku, gdzie połączenie jest pożądane pod każdym względem, opóźnienia są niepotrzebne
pobiorą się, gdy tylko S --- Place, które sir Frederic im odda, będzie mógł go ponownie przystosować na ich przyjęcie. ” Po raz pierwszy spotkałem św
Sam John po tej rozmowie, kusiło mnie, by zapytać, czy to wydarzenie go niepokoi
ale wydawał się tak mało potrzebujący współczucia, że ​​tak daleki od odważenia się zaoferować mu więcej, doznałem wstydu na wspomnienie tego, co już zaryzykowałem
Poza tym nie miałem wprawy w rozmowie z nim
jego rezerwa znów została zamrożona, a moja szczerość zakrzepła pod nią
Nie dotrzymał obietnicy, że będzie traktował mnie jak swoje siostry
nieustannie robił między nami drobne, mrożące krew w żyłach różnice, które wcale nie prowadziły do ​​rozwoju serdeczności
Krótko mówiąc, teraz, gdy zostałem uznany za jego krewną i mieszkałem z nim pod tym samym dachem, czułem, że odległość między nami jest znacznie większa niż wtedy, gdy znał mnie tylko jako wiejską nauczycielkę
Kiedy przypomniałem sobie, jak daleko byłem kiedyś dopuszczony do jego zaufania, z trudem mogłem pojąć jego obecną oziębłość
Skoro tak się stało, nie czułem się ani trochę zdziwiony, gdy nagle podniósł głowę znad biurka, nad którym się pochylał, i powiedział: „Widzisz, Jane, bitwa jest stoczona i zwycięstwo odniesione”. Zaskoczony, że tak się do mnie zwracano, nie odpowiedziałem od razu
po chwili wahania odpowiedziałem: „Ale czy na pewno nie znajdujesz się na pozycji tych zdobywców, których triumfy kosztowały ich zbyt drogo? Czy taka kolejna nie zrujnowałaby cię? ” "Myślę, że nie
a gdybym był, to niewiele znaczy
Nigdy nie będę musiał walczyć o takiego innego
Zdarzenie konfliktu jest decydujące
moja droga jest teraz wolna
Dziękuję Bogu za to! ” Mówiąc to, wrócił do swoich dokumentów i
jego milczenie
Jako nasze wspólne szczęście
tj. Diany, Mary i moje
osiedlił się w spokojniejszej postaci i wróciliśmy do naszych zwykłych przyzwyczajeń i regularnych studiów, św
John pozostał bardziej w domu
siedział z nami w tym samym pokoju, czasami godzinami razem
Podczas gdy Mary rysowała, Diana kontynuowała lekturę encyklopedyczną, którą miała
ku mojemu zachwytowi i zdumieniu
podjął się, a ja nie mogłem się doczekać niemieckiego, zastanawiał się nad własną mistyczną wiedzą
język jakiegoś wschodniego języka, którego zdobycie uważał za konieczne dla swoich planów
Tak zajęty, pojawił się, siedząc we własnej wnęce, dość cichy i zaabsorbowany
ale to jego niebieskie oko miał zwyczaj porzucać dziwacznie wyglądającą gramatykę i wędrować, a czasem wpatrywać się w nas, swoich kolegów, z osobliwą intensywnością obserwacji
jeśli zostanie złapany, zostanie natychmiast wycofany
a jednak co jakiś czas wracał badawczo na nasz stół
Zastanawiałem się, co to znaczy
Zastanawiałam się też nad punktualną satysfakcją, której nigdy nie zawiódł przy okazji, która wydawała mi się krótka, a mianowicie przy mojej cotygodniowej wizycie w szkole Morton.
a jeszcze bardziej byłem zdziwiony, gdy jeśli dzień był niesprzyjający, jeśli był śnieg, deszcz lub silny wiatr, a jego siostry nalegały, żebym nie szedł, niezmiennie lekceważył ich troskę i zachęcał mnie do wykonania zadanie bez względu na elementy
Jane nie jest takim słabeuszem, jak byś ją zrobił - mawiał
może znieść górski podmuch, prysznic lub kilka płatków śniegu, jak również każdego z nas
Jej budowa jest zdrowa i elastyczna
lepiej obliczone, aby znieść zmiany klimatyczne niż wiele innych wytrzymałych. ” A kiedy wracałem, czasami bardzo zmęczony i nie trochę zepsuty, nigdy nie śmiałem narzekać, bo widziałem, że szemranie będzie go drażnić
za każdym razem podobał mu się hart ducha
odwrotna sytuacja była szczególnie uciążliwa
Jednak pewnego popołudnia pozwolono mi zostać w domu, bo naprawdę byłem przeziębiony
Jego siostry pojechały zamiast mnie do Mortona
Siedziałem czytając Schillera
on, rozszyfrowując swoje zepsute orientalne zwoje
Kiedy wymieniłem tłumaczenie na ćwiczenie, przypadkiem spojrzałem w jego stronę
tam znalazłem się pod wpływem zawsze czujnego niebieskiego oka
Nie potrafię powiedzieć, jak długo mnie to przeszukiwało i w kółko
było to tak przenikliwe, a jednocześnie tak zimne, że przez chwilę czułem się przesądny - jakbym siedział w pokoju z czymś niesamowitym
Jane, co robisz? "Uczyć się niemieckiego." „Chcę, żebyś zrezygnował z niemieckiego i uczył się hindostan”.
„Nie jesteś na poważnie?” „Tak poważnie, że muszę to mieć
i powiem ci dlaczego ”. Następnie wyjaśnił, że Hindostanee jest językiem, którego on sam obecnie studiował
że w miarę postępów mógł zapomnieć o początku
że bardzo pomogłoby mu mieć ucznia, z którym mógłby raz po raz omawiać elementy, a więc dokładnie je utrwalić w swoim umyśle
że jego wybór zawisł od jakiegoś czasu między mną a jego siostrami
ale że skupił się na mnie, ponieważ widział, że mogę siedzieć przy zadaniu najdłużej z całej trójki
Czy zrobiłabym mu tę przysługę? Być może nie powinienem być zmuszony do długiego poświęcania, ponieważ potrzebował zaledwie trzech miesięcy do jego wyjazdu
John nie był człowiekiem, któremu można by lekko odmówić
czułeś, że każde wrażenie zrobione na nim, czy to dla bólu, czy dla przyjemności, było głębokie i trwałe
Zgodziłem się
Kiedy Diana i Mary wróciły, ta pierwsza odkryła, że ​​jej uczony został przeniesiony z niej do brata
roześmiała się i zarówno ona, jak i Maria zgodzili się, że św
John nigdy nie powinien był ich przekonać do takiego kroku
Odpowiedział cicho: „Wiem o tym”. Uznałem go za bardzo cierpliwego, wyrozumiałego, a jednocześnie wymagającego mistrza
spodziewał się, że zrobię dużo
a kiedy spełniłem jego oczekiwania, on na swój sposób w pełni dał świadectwo swojej aprobaty
Stopniowo uzyskał na mnie pewien wpływ, który odebrał mi wolność umysłu
jego pochwały i uwagi były bardziej powściągliwe niż obojętność
Nie mogłem już swobodnie rozmawiać ani śmiać się, gdy był obok, ponieważ męczący natarczywy instynkt przypomniał mi tę żywotność
przynajmniej we mnie
było dla niego niesmaczne
Byłem tak w pełni świadomy, że dopuszczalne są tylko poważne nastroje i zajęcia, że ​​w jego obecności każdy wysiłek, aby utrzymać lub podążać za kimś innym, okazał się daremny
Wpadłem pod zaklęcie zamrażające
Kiedy powiedział „idź”, poszedłem
chodź ”, przyszedłem
zrób to ”. Zrobiłem to
Ale nie kochałem swojej niewoli
Nieraz chciałem, żeby mnie zaniedbał
Pewnego wieczoru, kiedy przed snem, jego siostry i ja staliśmy wokół niego i życzyli mu dobranoc, pocałował każdą z nich, zgodnie ze swoim zwyczajem.
i, zgodnie ze swoim zwyczajem, podał mi rękę
Diana, która przypadkowo miała figlarny humor
nie była boleśnie kontrolowana przez jego wolę
bo jej w inny sposób była równie silna
zawołał - „Św
zwykłeś nazywać Jane swoją trzecią siostrą, ale tak jej nie traktujesz
ty też powinieneś ją pocałować. Pchnęła mnie do niego
Pomyślałem, że Diana bardzo prowokuje i poczułem się nieswojo zdezorientowany
a gdy tak myślałem i czułem, św
John pochylił głowę
jego grecka twarz znalazła się na poziomie mojej, jego oczy przenikliwie kwestionowały moje oczy - pocałował mnie
Nie ma takich rzeczy jak
marmurowe pocałunki lub lodowe pocałunki, albo powinienem powiedzieć, salut mojego kościelnego kuzyna należał do jednej z tych klas
ale mogą być pocałunki eksperymentalne, a on był pocałunkiem eksperymentalnym
Kiedy podano, zobaczył mnie, aby dowiedzieć się wyniku
to nie było uderzające
Jestem pewien, że się nie zarumieniłem
być może zbladłem trochę, bo czułem się, jakbym ten pocałunek był pieczęcią przyczepioną do moich kajdan
Nigdy później nie opuścił ceremonii, a powaga i spokój, z jakim ją przeszedłem, zdawały się nadawać mu pewien urok.
Co do mnie, codziennie chciałem go bardziej zadowolić
ale żeby to zrobić, z dnia na dzień coraz bardziej czułem, że muszę wyrzec się połowy swojej natury, stłumić połowę moich zdolności, wyrwać gusta z ich pierwotnych skłonności, zmusić się do podjęcia zajęć, do których nie miałem naturalnego powołania
Chciał mnie wyszkolić na wzniesienie, którego nigdy nie mogłem osiągnąć
co godzinę męczyło mnie aspirowanie do standardu, który podnosił
To było tak niemożliwe, jak uformowanie moich nieregularnych rysów zgodnie z jego prawidłowym i klasycznym wzorem, nadanie moim zmiennym zielonym oczom morskiego odcienia i jego własnego poważnego blasku.
Jednak nie tylko jego przewaga trzymała mnie obecnie w niewoli
Ostatnio dość łatwo było mi wyglądać na smutnego
niszczące zło zasiadło w moim sercu i wyssało moje szczęście u jego źródła - zło niepewności
Być może myślisz, że zapomniałem o panu
Rochester, czytelniku, pośród tych zmian miejsca i fortuny
Ani przez chwilę
Jego pomysł wciąż był ze mną, ponieważ nie było to mgły, które rozproszyłyby się promienie słoneczne, ani nie można było zmyć z powierzchni śladów burz z piaskiem.
było to imię wyryte na tabliczce, które miało trwać tak długo, jak wypisany marmur
Chęć dowiedzenia się, co się z nim stało, towarzyszyła mi wszędzie
Kiedy byłem w Morton, co wieczór wracałem do mojego domku, żeby o tym pomyśleć
a teraz w Moor House każdego wieczoru szukałem swojej sypialni, żeby się nad nią rozpamiętywać
W trakcie mojej niezbędnej korespondencji z p
Briggs o testamencie, spytałem, czy wie cokolwiek o panu
Obecne miejsce zamieszkania i stan zdrowia Rochester
ale, jak mówi św
John przypuszczał, że nie miał pojęcia o wszystkim, co go dotyczyło
Napisałem wtedy do pani
Fairfax, prosząc o informacje na ten temat
Z całą pewnością obliczyłem ten krok w odpowiedzi na mój koniec
Byłem pewien, że wywoła to szybką odpowiedź
Byłem zdumiony, gdy minęły dwa tygodnie bez odpowiedzi
ale kiedy minęły dwa miesiące, a dzień po dniu przychodziła poczta i nic dla mnie nie przyniosła, padłem ofiarą największego niepokoju
Napisałem ponownie
istniała szansa, że ​​mój pierwszy list został przeoczony
Odnowiona nadzieja nastąpiła po ponownym wysiłku
świeciło jak poprzedni przez kilka tygodni, a potem, jak to, wyblakło, zamigotało
ani linijka, ani żadne słowo nie dotarło do mnie
Kiedy pół roku zmarnowałem na próżno w oczekiwaniu, moja nadzieja wygasła i wtedy naprawdę poczułem się mroczny
Wokół mnie świeciła piękna wiosna, której nie mogłem się cieszyć
Diana próbowała mnie pocieszyć
powiedziała, że ​​wyglądam na chorego i chciałbym towarzyszyć mi nad morzem
Ten św
John się sprzeciwił
powiedział, że nie chcę rozproszenia, chcę zatrudnienia
moje obecne życie było zbyt bezcelowe, wymagałem celu
i, jak przypuszczam, przez uzupełnienie braków przedłużył jeszcze dalsze moje lekcje w Hindostanie i stał się pilniejszy w żądaniu ich wypełnienia
a ja, jak głupiec, nigdy nie myślałem o stawieniu mu oporu - nie mogłem mu się oprzeć
Pewnego dnia przyszedłem na studia w gorszym nastroju niż zwykle
odpływ był spowodowany przejmującym rozczarowaniem
Hannah powiedziała mi rano, że jest do mnie list, a kiedy zszedłem, aby go odebrać, prawie pewien, że długo oczekiwane wieści w końcu dotarły do ​​mnie, znalazłem tylko nieistotną notatkę od pana
Briggs w interesach
Gorzki czek wycisnął ze mnie kilka łez
a teraz, gdy siedziałem, wpatrując się w postacie z kraba i kwitnące tropy indyjskiego pisarza, moje oczy znów się wypełniły
John wezwał mnie do siebie, abym przeczytał
próbując to zrobić, mój głos mnie zawiódł
słowa ginęły w szlochu
On i ja byliśmy jedynymi mieszkańcami salonu
Diana ćwiczyła muzykę w salonie, Mary pracowała w ogrodzie - był bardzo piękny majowy dzień, pogodny, słoneczny i wietrzny
Mój towarzysz nie okazał zdziwienia tą emocją ani nie wypytywał mnie o jej przyczynę
powiedział tylko - „Poczekamy kilka minut, Jane, aż będziesz bardziej opanowana”. I podczas gdy ja z całym pośpiechem tłumiłem napad, on siedział spokojny i cierpliwy, oparty o biurko i wyglądając jak lekarz obserwujący okiem nauki oczekiwany i w pełni zrozumiały kryzys choroby pacjenta.
Stłumiłem szloch, wytarłem oczy i wymamrotałem coś o tym, że tego ranka nie czuję się dobrze, więc wznowiłem swoje zadanie i udało mi się je wykonać.
John odłożył moje i swoje książki, zamknął biurko i powiedział: „Teraz, Jane, idź na spacer
i ze mną ”. „Zadzwonię do Diany i Mary”. "Nie
Chcę tylko jednego towarzysza dzisiejszego ranka, a to musi być ty
Załóż swoje rzeczy
wyjdź przez drzwi kuchenne
jedź drogą w kierunku głowy Marsh Glen
Dołączę do ciebie za chwilę. " Nie znam medium
Nigdy w życiu nie spotkałem żadnego medium w moich kontaktach z pozytywnymi, twardymi postaciami, antagonistycznymi w stosunku do moich, między absolutnym poddaniem się a zdecydowanym buntem
Zawsze wiernie obserwowałem jednego, aż do momentu, w którym, niekiedy z wulkaniczną gwałtownością, przebijałem się w drugie
a ponieważ ani obecne okoliczności nie uzasadniały, ani mój obecny nastrój nie skłaniał mnie do buntu, przestrzegałem uważnego posłuszeństwa św.
Wskazówki Johna
iw ciągu dziesięciu minut kroczyłem dzikim szlakiem doliny,
ramię w ramię z nim
Wiał wiatr z zachodu
przeleciał nad wzgórzami, słodki od woni wrzosu i szuwaru
niebo było nieskazitelnie błękitne
strumień schodzący z wąwozu, nabrzmiały dawnymi wiosennymi deszczami, lał się obficie i czysto, łapiąc złote blaski od słońca i szafirowe odcienie z firmamentu
Gdy zbliżaliśmy się i opuszczaliśmy ścieżkę, stąpaliśmy po miękkiej murawie, omszonej drobnej i szmaragdowej zieleni, delikatnie emaliowanej drobnym białym kwiatkiem i ozdobionej żółtym kwiatem przypominającym gwiazdę.
wzgórza tymczasem całkowicie nas zamknęły
bo dolina, w kierunku jego głowy, jest zraniona do samego rdzenia
Odpocznijmy tutaj ”- powiedział św
Johnie, gdy dotarliśmy do pierwszych maruderów batalionu skał, strzegących swego rodzaju przełęczy, za którą skoczył wodospad
i gdzie, jeszcze trochę dalej, góra otrząsnęła się z darni i kwiatów, miała tylko wrzos na szatę i turnię za klejnot - gdzie wyolbrzymiała dzikość dzikiemu i zamieniała świeżość na zmarszczkę - gdzie strzegła zapomnianej nadziei na samotność i ostatnia ucieczka do ciszy
Usiadłem
John stał obok mnie
Spojrzał w górę przełęczy i w dół zagłębienia
jego spojrzenie powędrowało ze strumieniem i powróciło, by przemierzać czyste niebo, które go zabarwiło
zdjął kapelusz, pozwolił, by wiatr poruszył jego włosy i pocałował go w czoło
Wydawał się być w komunii z geniuszem nawiedzenia
okiem pożegnał się z czymś
I jeszcze raz to zobaczę - powiedział głośno - w snach, kiedy śpię nad Gangesem
i znowu w bardziej odległej godzinie - kiedy ogarnia mnie kolejny sen - na brzegu ciemniejszego strumienia! ” Dziwne słowa o dziwnej miłości
Surowa pasja patrioty do ojczyzny
Usiadł
przez pół godziny nigdy nie rozmawialiśmy
ani on do mnie, ani ja do niego
W tamtym okresie powtórzył: - Jane, jadę za sześć tygodni
Zacumowałem w East Indiaman, który wypływa 20 czerwca. ” „Bóg cię ochroni
bo podjąłeś się Jego dzieła - odpowiedziałem
Tak - powiedział - jest moja chwała i radość
Jestem sługą nieomylnego Mistrza
Nie wychodzę pod kierownictwem człowieka, podlegam wadliwym prawom i błędnej kontroli moich słabych kolegów-robaków
mój król, mój prawodawca, mój kapitan, jest Wszechdoskonały
Wydaje mi się dziwne, że wszyscy wokół mnie nie palą się, aby zaciągnąć się pod tym samym sztandarem, aby dołączyć do tego samego przedsięwzięcia. „Wszyscy nie mają twoich mocy i byłoby głupotą dla słabych, gdybyś chciał maszerować z silnymi”. „Nie mówię do słabych ani o nich nie myślę
Zwracam się tylko do tych, którzy są godni pracy i kompetentni do jej wykonania ”.
„Jest ich niewiele i trudno je odkryć”. „Mówisz naprawdę
ale kiedy zostaną znalezieni, należy ich pobudzić - zachęcić i zachęcić do wysiłku - aby pokazać im, jakie są ich dary i dlaczego je otrzymali - aby przemówili do ich ucha przesłanie Niebios, aby im ofiarowali, bezpośrednio z Bóg, miejsce w szeregach Swoich wybranych ”. „Jeśli naprawdę mają odpowiednie kwalifikacje do tego zadania, czy ich własne serca nie poinformują ich o tym jako pierwszy?” Czułem się tak, jakby okropny urok otaczał mnie i gromadził się wokół mnie
Zadrżałem, słysząc jakieś fatalne słowo, które natychmiast oznajmiło i przykuło zaklęcie
A co mówi twoje serce? ” - zażądał św
Moje serce jest nieme, moje serce jest nieme - odpowiedziałem, uderzony i podekscytowany
W takim razie muszę za to mówić - kontynuował głęboki, nieustępliwy głos
Jane, chodź ze mną do Indii
przyjdź jako mój pomocnik i współpracownik ”. Dolina i niebo zawirowały
wzgórza zafalowały
To było tak, jakbym usłyszał wezwanie z Nieba - jak gdyby jakiś wizjonerski posłaniec, taki jak on z Macedonii, ogłosił: „Przyjdź i pomóż nam!” Ale nie byłem apostołem, nie mogłem ujrzeć herolda, nie mogłem przyjąć jego powołania
Och, św
Jan!" Wołałem: „Miej litość!” Zwróciłem się do kogoś, kto wypełniając to, co uważał za swój obowiązek, nie znał ani litości, ani skruchy
Kontynuował: „Bóg i natura przeznaczyli cię na żonę misjonarza
To nie jest osobiste, ale mentalne wyposażenie, które ci dali
jesteście stworzeni do pracy, a nie do miłości
Musisz być żoną misjonarza
Będziesz moja
Roszczę cię - nie dla własnej przyjemności, ale dla służby mojego Władcy ”. „Nie nadaję się do tego
Nie mam powołania - powiedziałem
Obliczył na podstawie tych pierwszych zastrzeżeń
nie był przez nich zirytowany
Rzeczywiście, kiedy oparł się plecami o skałę za sobą, założył ręce na piersi i poprawił swoją twarz, zobaczyłem, że był przygotowany na długi i trudny opór i nabrał cierpliwości, aby przetrwać do końca. - postanowił jednak, że to blisko powinno być dla niego zdobyciem
Pokora, Jane - powiedział - jest podstawą cnót chrześcijańskich
mówisz słusznie, że nie nadajesz się do pracy
Kto się do tego nadaje? Albo kto, kiedykolwiek był naprawdę nazywany, uważał, że zasługuje na wezwanie? Ja na przykład jestem tylko prochem i popiołem
Ze św
Pawle, uznaję siebie za największego z grzeszników
ale nie pozwalam, by to poczucie własnej niegodziwości mnie zniechęcało
Znam swojego przywódcę
że On jest równie dobry, jak potężny
a On wybrał słabego
instrumentem do wykonania wielkiego zadania, On z nieograniczonych zasobów swojej opatrzności dostarczy nieadekwatność środków do końca
Myśl jak ja, Jane - ufaj jak ja
To jest Skała Wieków, na której proszę się oprzeć
nie wątpcie, ale udźwignie ciężar waszej ludzkiej słabości ”. „Nie rozumiem życia misyjnego
Nigdy nie studiowałem pracy misjonarskiej ”. „Tam, pokorny jak jestem, mogę udzielić ci pomocy, jakiej pragniesz
Mogę wyznaczać ci zadanie z godziny na godzinę
zawsze przy tobie
pomóc Ci z chwili na chwilę
Mogłem to zrobić na początku
bo znam twoje moce
byłbyś tak silny i zdolny jak ja i nie potrzebowałbyś mojej pomocy ”. „Ale moje uprawnienia - gdzie one są dla tego przedsięwzięcia? Ja ich nie czuję
Nic we mnie nie mówi ani nie porusza się, gdy mówisz
Nie jestem wrażliwy na żadne lekkie podpałki - żadne przyspieszenie życia - żadne porady głosowe ani wiwaty
Och, żałuję, że nie mogę ci pokazać, jak bardzo mój umysł jest w tej chwili jak pozbawiony promienia loch, z jednym kurczącym się strachem skrytym w jego głębi - lękiem, że zostaniesz przekonany przez ciebie, by spróbować tego, czego nie mogę osiągnąć! " „Mam dla ciebie odpowiedź - posłuchaj
Obserwuję cię od pierwszego spotkania
Uczyniłem cię moim studium przez dziesięć miesięcy
Udowodniłem cię w tym czasie różnymi próbami
a co ja widziałem i co odkryłem? W wiejskiej szkole zauważyłem, że potrafisz dobrze, punktualnie, uczciwie wykonywać pracę nie przystającą do twoich przyzwyczajeń i skłonności
Widziałem, że potrafisz to wykonać ze sprawnością i taktem
możesz wygrać, kontrolując
W spokoju, z jakim się nauczyłeś, nagle stałeś się bogaty, przeczytałem w myślach, że są wolne od występków Demasa
szczęście nie miało nad tobą nadmiernej władzy
W zdecydowanej gotowości, z jaką dzielisz swoje bogactwo na cztery części, zachowując tylko jedną dla siebie i zrzekając się trzech pozostałych na rzecz abstrakcyjnej sprawiedliwości, rozpoznałem duszę, która upajała się płomieniem i podnieceniem poświęcenia.
W łatwości, z jaką, na moje życzenie, porzuciłeś studium, którym byłeś zainteresowany, i przyjąłeś inne, ponieważ mnie zainteresowało
w niestrudzonej wytrwałości, z jaką od tamtego czasu wytrwaliście w tym - w niesłabnącej energii i niezłomnym usposobieniu, z jakim napotkaliście jego trudności - uznaję uzupełnienie cech, których szukam
Jane, jesteś posłuszna, pracowita, bezinteresowna, wierna, stała i odważna
bardzo delikatny i bardzo bohaterski
przestań sobie nie ufać - mogę ci ufać bez zastrzeżeń
Jako dyrygentka indyjskich szkół i pomocniczka wśród indyjskich kobiet, wasza pomoc będzie dla mnie nieoceniona ”. Mój żelazny całun skurczył się wokół mnie
perswazja postępowała z powolnym pewnym krokiem
Zamknąłem oczy tak, jak chciałem, te ostatnie jego słowa sprawiły, że droga, która wydawała się zablokowana, była stosunkowo jasna
Moja praca, która wydawała się tak niejasna, tak beznadziejnie rozproszona, skondensowała się w miarę postępu i przybrała określony kształt pod jego kształtującą ręką.
On czekał
za odpowiedź
Domagałem się kwadransa na namysł, zanim ponownie zaryzykowałem odpowiedź
Bardzo chętnie - dołączył
i wstając, przeszedł kawałek w górę przełęczy, rzucił się na falę wrzosowisk i tam leżał nieruchomo
Mogę robić, co on ode mnie chce
Jestem zmuszony to zobaczyć i przyznać, ”rozmyślałem, -„ to znaczy, jeśli daruje mi życie
Ale czuję, że moja egzystencja nie polega na długim przedłużaniu się pod indyjskim słońcem
Co wtedy? On się tym nie przejmuje
kiedy nadejdzie mój czas śmierci, odda mnie, z całą pogodą i świętością, Bogu, który mi dał
Sprawa jest przede mną bardzo jasna
Opuszczając Anglię, powinienem zostawić ukochaną, ale pustą ziemię - pana
Rochestera tam nie ma
a jeśli był, co to może być dla mnie? Moim zadaniem jest teraz żyć bez niego
nic tak absurdalnego, tak słabego, by ciągnąć się z dnia na dzień, jakbym czekał na jakąś niemożliwą zmianę okoliczności, która mogłaby mnie z nim ponownie połączyć
Oczywiście
jako św
John powiedział kiedyś
Muszę szukać innego zainteresowania życiem, aby zastąpić to stracone
czyż zawód, który mi teraz oferuje, nie jest naprawdę najwspanialszym człowiekiem, jaki może przyjąć, ani przypisanym przez Boga? Czyż nie jest to, dzięki swoim szlachetnym troskom i wzniosłym rezultatom, najlepszym obliczeniem na wypełnienie pustki pozostawionej przez uparte uczucia i zniszczone nadzieje? Myślę, że muszę powiedzieć: tak - a jednak drżę
Jeśli dołączę do św
John, porzucam połowę siebie
jeśli jadę do Indii, idę na przedwczesną śmierć
Jak zostanie wypełniona przerwa między wyjazdem z Anglii do Indii a Indiami do grobu? Och, dobrze wiem
To również jest bardzo jasne dla mojej wizji
Starając się usatysfakcjonować św
Johnie, aż bolą mnie ścięgna, zadowolę go - do najdrobniejszego centralnego punktu i najdalszego zewnętrznego kręgu jego oczekiwań
Jeśli pójdę z nim - jeśli złożę ofiarę, której on namawia, zrobię to absolutnie
Rzucę wszystko na ołtarz - serce, siły życiowe, całą ofiarę
On mnie nigdy nie pokocha
ale on mnie zatwierdzi
Pokażę mu energie, których jeszcze nie widział, zasoby, których nigdy nie podejrzewał
Tak, mogę pracować tak ciężko, jak on może i z jak najmniejszą niechęcią
Zgoda na jego żądanie jest zatem możliwa
ale dla jednej rzeczy - jednej strasznej rzeczy
Chodzi o to, że prosi mnie, abym została jego żoną, i nie ma dla mnie więcej serca męża niż ten marszczący brwi olbrzym skały, w dole którego strumień pieni się w tamtym wąwozie.
Ceni mnie jako żołnierza, który byłby dobrą bronią
i to wszystko
Niezamężna z nim, to nigdy by mnie nie zasmuciło
ale czy mogę pozwolić mu dokończyć obliczenia - spokojnie zrealizować swoje plany - przejść przez ceremonię ślubną? Czy mogę otrzymać od niego obrączkę ślubną, znieść wszelkie formy miłości
co nie wątpię, że skrupulatnie obserwował
i wiesz, że duch był całkiem nieobecny? Czy mogę znieść świadomość, że każda pieszczota, którą obdarza, jest ofiarą złożoną z zasady? Nie
takie męczeństwo byłoby potworne
Nigdy tego nie przejdę
Jako jego siostra mógłbym mu towarzyszyć - nie jako jego żona
Powiem mu to. Spojrzałem w stronę pagórka
tam leżał nieruchomo jak wybita kolumna
jego twarz
zwrócił się do mnie
jego oczy promieniały czujnością i bystrością
Zerwał się i podszedł do mnie
Jestem gotów pojechać do Indii, jeśli będę wolny. ” „Twoja odpowiedź wymaga komentarza” - powiedział
to nie jest jasne." „Do tej pory byłeś moim adoptowanym bratem - ja, twoja adoptowana siostra
kontynuujmy jako takie
ty i ja lepiej byśmy się nie pobierali ”. Potrząsnął głową
Bractwo przysposobione nie wystarczy w tym przypadku
Gdybyś była moją prawdziwą siostrą, byłoby inaczej
Powinienem cię zabrać i nie szukać żony
Ale w obecnej sytuacji albo nasz związek musi być konsekrowany i przypieczętowany małżeństwem, albo nie może istnieć
Praktyczne przeszkody przeciwstawiają się jakiemukolwiek innemu planowi
Nie widzisz tego, Jane? Rozważ chwilę - poprowadzi cię silny zmysł. " Rozważyłem
a mimo to mój zmysł, jakim był, kierował mnie tylko do tego, że nie kochaliśmy się tak, jak powinniśmy
stąd wywnioskował, że nie powinniśmy się żenić
Tak powiedziałem
John - wróciłem - uważam cię za brata - ciebie, mnie jak siostrę
więc kontynuujmy ”. „Nie możemy… nie możemy” - odpowiedział z krótką, ostrą determinacją
to nie wystarczy
Powiedziałeś, że pojedziesz ze mną do Indii
pamiętaj - to powiedziałeś ”. "Warunkowo." "Dobrze, dobrze
Do sedna - wyjazd ze mną z Anglii, współpraca ze mną w moich przyszłych pracach - nie sprzeciwiacie się
Już położyłeś rękę na pługu
jesteś zbyt konsekwentny, aby go wycofać
Masz tylko jeden koniec, o którym musisz pamiętać - jak najlepiej wykonać podjętą pracę
Uprość swoje skomplikowane zainteresowania, uczucia, myśli, życzenia, cele
połącz wszystkie rozważania w jednym celu
wypełnienie ze skutkiem - z mocą - misji twojego wielkiego Mistrza
Aby to zrobić, musisz mieć koadiutora
nie brat - to jest luźny krawat - ale mąż
Ja też nie chcę siostry
siostra może być mi kiedyś odebrana
Chcę mieć żonę
jedyną pomoc, na którą mogę skutecznie wpływać w życiu i zatrzymać się aż do śmierci ”. Zadrżałem, kiedy mówił
Czułem jego wpływ w moim szpiku - jego uścisk na moich kończynach
Szukajcie kogoś gdzie indziej niż we mnie, św
szukajcie dopasowanego do siebie ”. - Masz na myśli taki, który pasuje do mojego celu - do mojego powołania
Powtarzam wam, że to nie jest mało znacząca osoba prywatna - zwykły człowiek, z jego samolubnymi zmysłami - chcę się połączyć
to jest misjonarz ”. „A ja dam misjonarzowi moją energię - tylko tego chce - ale nie
oznaczałoby to tylko dodanie łuski i powłoki do jądra
Nie ma dla nich pożytku
Zatrzymuję je ”. - Nie możesz… nie powinieneś
Czy myślisz, że Bogu wystarczy połowa ofiary? Czy przyjmie okaleczoną ofiarę? Opowiadam się za tym powodem Bożym
to pod Jego standardem zwerbuję cię
Nie mogę przyjąć w Jego imieniu podzielonej lojalności
musi być w całości. ” "O
Oddam swoje serce Bogu - powiedziałem
Nie chcesz tego." Nie przysięgam, czytelniku, że nie było czegoś z wypartego sarkazmu zarówno w tonie, w jakim wypowiedziałem to zdanie, jak iw uczuciu, które mu towarzyszyło.
Po cichu bałem się św
John do tej pory, ponieważ go nie rozumiałem
Zachwycał mnie podziwem, ponieważ miał we mnie wątpliwości
Jak bardzo był święty, a ile śmiertelny, nie mogłem dotąd powiedzieć
ale na tej konferencji dokonywano objawień
analiza jego natury toczyła się na moich oczach
Widziałem jego omylność
Zrozumiałem je
Zrozumiałem, że siedząc tam, gdzie robiłem, na brzegu wrzosowisk, z tą przystojną postacią przede mną, siedziałem u stóp mężczyzny, troszcząc się, jak ja
Zasłona opadła z jego twardości i despotyzmu
Czując w nim obecność tych cech, poczułem jego niedoskonałość i nabrałem odwagi
Byłem z równym - takim, z którym mógłbym się kłócić - z kim, jeśli uznam to za dobre, mógłbym się oprzeć
Milczał po tym, jak wypowiedziałem ostatnie zdanie, i niebawem zaryzykowałem spojrzenie w górę na jego twarz
Jego wzrok, zwrócony na mnie, od razu wyrażał surowe zdziwienie i wnikliwe dociekanie
Czy ona jest sarkastyczna i sarkastyczna dla mnie! ” zdawało się mówić
Co to oznacza? ” „Nie zapominajmy, że to uroczysta sprawa” - powiedział niedługo
o którym nie możemy ani myśleć, ani mówić lekko bez grzechu
Ufam, Jane, szczerze mówisz, że będziesz służyć Bogu
to wszystko czego chcę
Kiedy oderwiesz swoje serce od człowieka i utkniesz w Twym Stwórcy, rozwój duchowego królestwa tego Stwórcy na ziemi będzie twoją największą rozkoszą i przedsięwzięciem
będziecie gotowi od razu zrobić wszystko, co przyniesie ten koniec
Zobaczysz, jaki bodziec nada twojemu i moim wysiłkom nasz związek fizyczny i psychiczny w małżeństwie
jedyny związek, który nadaje charakter trwałej zgodności z przeznaczeniem i zamysłem istot ludzkich
a pomijając wszystkie drobne kaprysy - wszystkie trywialne trudności i rozkosze uczuć - wszystkie skrupulatne co do stopnia, uprzejmości, siły lub czułości zwykłej osobistej skłonności - pospiesznie wejdziesz w ten związek ”. "Czy mogę?" Powiedziałem krótko
i spojrzałem na jego rysy, piękne w ich harmonii, ale dziwnie groźne w ich nieruchomej surowości
na jego czole, rozkazujący, ale nie otwarty
w jego oczach, jasnych, głębokich i poszukujących, ale nigdy miękkich
na jego wysoką, imponującą sylwetkę
i wyobrażałem sobie jego żonę
to nigdy by się nie udało
Jako jego wikariusz, jego towarzysz, wszystko będzie dobrze
W tym charakterze przekroczyłbym z nim oceany
trudził się w słońcu Wschodu, na pustyniach Azji z nim w tym biurze
podziwiaj i naśladuj jego odwagę, oddanie i wigor
cicho dostosuj się do jego mistrzostwa
uśmiech niezakłócony jego nieuchronną ambicją
odróżniać chrześcijanina od mężczyzny
głęboko szanuj jednego i dobrowolnie przebaczaj drugiemu
Bez wątpienia powinienem często cierpieć, przywiązany do niego tylko w tym charakterze
moje ciało znajdowałoby się pod raczej surowym jarzmem, ale moje serce i umysł byłyby wolne
Nadal powinienem mieć moje nieskalane ja, do którego mógłbym się zwrócić
moje naturalne, niewrażliwe uczucia, z którymi można się komunikować w chwilach samotności
Będą zakamarki w moim umyśle, które byłyby tylko moje, do których nigdy nie przychodził, i uczucia rosnące tam świeże i chronione, których nigdy nie zniweczy jego surowość, ani jego wyważony marsz wojownika.
ale jako jego żona - zawsze u jego boku, zawsze powściągliwa i zawsze powstrzymywana - zmuszona do ciągłego utrzymywania ognia mojej natury na niskim poziomie, zmuszania go do palenia się w środku i nigdy nie wydawania płaczu, chociaż uwięziony płomień trawił żywot po witalności ... byłoby to nie do zniesienia
Jan!" Wykrzyknąłem, kiedy zaszedłem tak daleko w mojej medytacji
Dobrze?" - odpowiedział lodowato
Powtarzam, dobrowolnie zgadzam się iść z wami jako współmisjonarz, ale nie jako żona
Nie mogę cię poślubić i stać się częścią ciebie ”. „Musisz stać się częścią mnie” - odpowiedział spokojnie
w przeciwnym razie cała umowa jest nieważna
Jak mogę, mężczyzna, który nie ma jeszcze trzydziestki, zabrać ze sobą do Indii dziewiętnastoletnią dziewczynę, chyba że jest moją żoną? Jak możemy na zawsze być razem - czasami w samotności, czasem pośród dzikich plemion - i niezamężni? ” - Bardzo dobrze - powiedziałem krótko
w tych okolicznościach całkiem dobrze, jakbym był albo twoją prawdziwą siostrą, albo mężczyzną i duchownym, takim jak ty. " „Wiadomo, że nie jesteś moją siostrą
Nie mogę cię przedstawić jako takiego
próba tego byłaby narzuceniem nam obojgu krzywdzących podejrzeń
A co do reszty, chociaż masz krzepki mózg mężczyzny, masz serce kobiety i… to nie wystarczy ”. „To by się nadało” - stwierdziłem z pewną pogardą - „doskonale
Mam serce kobiety, ale nie tam, gdzie o ciebie chodzi
dla ciebie mam tylko towarzysza stałość
szczerość, wierność, braterstwo kolegi-żołnierza, jeśli wolisz
szacunek neofity i poddanie się jego hierofantowi
nic więcej - nie bój się ”. „To jest to, czego chcę” - powiedział do siebie
właśnie tego chcę
Na drodze są przeszkody
muszą zostać wycięte
Jane, tak
nie żałujcie się za mnie - bądźcie tego pewni
musimy być małżeństwem
Powtarzam to
nie ma innego wyjścia
i niewątpliwie tyle miłości nastąpiłoby po małżeństwie, aby związek był słuszny nawet w twoich oczach ”. „Pogardzam twoją ideą miłości”, nie mogłem powstrzymać się od powiedzenia, gdy wstałem i stanąłem przed nim, opierając się plecami o skałę
Gardzę fałszywymi uczuciami, które oferujesz
tak, św
John, a ja gardzę tobą, kiedy go oferujesz ”. Spojrzał na mnie nieruchomo, zaciskając przy tym swoje dobrze wycięte usta
Niełatwo było stwierdzić, czy był zdenerwowany, zdziwiony, czy co
mógł dokładnie rozkazywać swojemu obliczu
Nie spodziewałem się usłyszeć od ciebie tego wyrazu - powiedział
Myślę, że nie zrobiłem i nie powiedziałem nic, co mogłoby zasłużyć na pogardę ”. Poruszył mnie jego łagodny ton i onieśmielony jego wysokim, spokojnym wyrazem twarzy
Wybacz mi słowa, św
ale to twoja wina, że ​​zostałem pobudzony do mówienia tak nieostrożnie
Wprowadziłeś temat, co do którego nasza natura się różni - temat, o którym nigdy nie powinniśmy dyskutować
samo imię miłości jest jabłkiem niezgody między nami
Co powinniśmy zrobić, gdyby wymagała rzeczywistość? Jak powinniśmy się czuć? Mój drogi kuzynie, porzuć swój plan małżeński - zapomnij o tym ”. - Nie - powiedział
to od dawna ceniony plan i jedyny, który może zabezpieczyć mój wielki koniec
ale obecnie nie będę was dalej nalegać
Jutro wyjeżdżam z domu do Cambridge
Mam tam wielu przyjaciół, z którymi chciałbym się pożegnać
Będę nieobecny przez dwa tygodnie - poświęć trochę czasu na rozważenie mojej oferty
i nie zapominaj, że jeśli go odrzucisz, to nie mnie zaprzeczysz, ale Boga
Dzięki moim środkom otwiera przed tobą szlachetną karierę
jak tylko moja żona może do niego wejść
Odmów bycia moją żoną, a ograniczysz się na zawsze do ścieżki samolubnego spokoju i jałowego zapomnienia
Drżyjcie, żebyście w takim razie nie zostali zaliczeni do tych, którzy zaparli się wiary i byli gorszymi od niewiernych! " Zrobił
Odwracając się ode mnie, ponownie „Spojrzał na rzekę, spojrzał na wzgórze”. Ale tym razem wszystkie jego uczucia ugrzęzły w jego sercu
Nie byłem godzien ich wysłuchania
Kiedy szedłem obok jego boku do domu, w jego żelaznej ciszy dobrze przeczytałem wszystko, co do mnie czuł
rozczarowanie surową i despotyczną naturą, która napotkała opór tam, gdzie oczekiwała uległości - dezaprobata chłodnego, nieelastycznego osądu, który wykrył w innych uczuciach i poglądach, w których nie ma siły współczuć
krótko mówiąc, jako człowiek chciałby zmusić mnie do posłuszeństwa
tylko jako szczery chrześcijanin znosił tak cierpliwie moją przewrotność i pozwalał na tak długą przestrzeń
do refleksji i pokuty
Tej nocy, po pocałowaniu swoich sióstr, pomyślał, że powinien zapomnieć nawet podać mi rękę, ale wyszedł z pokoju w milczeniu
Ja - który, choć nie kochałem, darzyłem go wielką przyjaźnią - zraniło mnie to wyraźne zaniedbanie
tak bardzo boli, że łzy napłynęły mi do oczu
Widzę ciebie i św
John się pokłócił, Jane - powiedziała Diana - podczas spaceru po wrzosowisku
Ale idź za nim
on teraz przebywa na korytarzu, oczekując ciebie - nadrobi to. " W takich okolicznościach nie mam wiele dumy
Zawsze wolałbym być szczęśliwy niż godny
a ja pobiegłem za nim - stał u stóp schodów
Dobranoc, św
John - powiedziałem
Dobranoc, Jane - odpowiedział spokojnie
Następnie podajcie sobie ręce - dodałem
Jaki zimny, luźny dotyk, wywarł wrażenie na moich palcach
Był głęboko niezadowolony z tego, co wydarzyło się tego dnia
serdeczność nie rozgrzewała go, ani łzy go nie poruszały
Nie było z nim szczęśliwego pojednania - żadnego wiwatującego uśmiechu ani szczodrych słów
ale mimo to chrześcijanin był cierpliwy i spokojny
a kiedy zapytałem go, czy mi wybaczył, odpowiedział, że nie ma w zwyczaju pielęgnować pamięci o utrapieniu
że nie miał nic do wybaczenia, nie będąc urażonym
I z tą odpowiedzią zostawił mnie
Wolałabym, żeby mnie powalił
ROZDZIAŁ XXXV Następnego dnia nie wyjechał do Cambridge, jak obiecał
Odłożył wyjazd na cały tydzień iw tym czasie sprawił, że poczułem, jaką surową karę może wymierzyć człowiek dobry, ale surowy, sumienny i nieubłagany komuś, kto go obraził.
Bez jednego jawnego aktu wrogości, jednego uprzejmego słowa, udało mu się zaimponować mi chwilowo przekonaniem, że zostałem wyprowadzony poza jego łaski.
Nie to, że św
John żył w duchu niechrześcijańskiej mściwości - nie żeby zranił mi włos na głowie, gdyby był to w pełni w jego mocy
Zarówno z natury, jak iz zasady przewyższał przeciętną satysfakcję zemsty
wybaczył mi, że powiedziałem, że gardzę nim i jego miłością, ale nie zapomniał słów
a tak długo, jak on i ja żyliśmy, on nigdy tego nie zrobi
zapomnij o nich
Widziałem po jego spojrzeniu, kiedy odwrócił się do mnie, że zawsze były napisane w powietrzu między mną a nim
za każdym razem, gdy mówiłem, brzmiały moim głosem do jego ucha, a ich echo wzmacniało każdą odpowiedź, którą mi udzielił
Nie powstrzymał się od rozmowy ze mną
nawet dzwonił do mnie jak zwykle każdego ranka, bym dołączył do niego przy biurku
i obawiam się, że zepsuty człowiek w nim miał przyjemność nieskrępowaną i niewspółdzieloną przez czystego chrześcijanina, wykazując się zręcznością, jaką potrafił, działając i mówiąc najwyraźniej tak jak zwykle, wydobyć z każdego czynu i każdej frazy ducha zainteresowania i aprobatę, która dawniej wyrażała pewien surowy urok jego języka i zachowania
Dla mnie w rzeczywistości stał się już nie ciałem, ale marmurem
jego oko było zimnym, jasnym, niebieskim klejnotem
jego język to instrument służący do mówienia - nic więcej
Wszystko to było dla mnie torturą - wyrafinowaną, długotrwałą torturą
Podtrzymywał powolny ogień oburzenia i drżący kłopot z żalem, który nękał mnie i całkowicie miażdżył
Czułem, jak - gdybym była jego żoną, ten dobry człowiek, czysty jak głębokie, bezsłoneczne źródło, mógłby mnie wkrótce zabić, nie czerpiąc z moich żył ani jednej kropli krwi, ani nie przyjmując na własne kryształowe sumienie najmniejszej plamy zbrodni.
Szczególnie czułem to, gdy próbowałem go przebłagać
Żadna litość nie spotkała mojej prawdy
Nie doświadczył cierpienia z powodu wyobcowania - żadnej tęsknoty za pojednaniem
i chociaż nieraz moje szybko spadające łzy spływały po stronie, nad którą oboje się pochyliliśmy, nie wywarły na nim większego wpływu, niż gdyby jego serce było naprawdę z kamienia lub metalu
W międzyczasie dla swoich sióstr był nieco milszy niż zwykle
jakby się bał, że zwykły chłód nie przekona mnie wystarczająco, jak całkowicie zostałem wygnany i wygnany, dodał siłę kontrastu
i jestem pewien, że nie uczynił tego siłą, ale z zasady
W noc przed wyjściem z domu, zdarzyło mu się zobaczyć go spacerującego po ogrodzie o zachodzie słońca i przypomnieć sobie, kiedy patrzyłem na niego, że ten człowiek, tak wyobcowany, jak teraz, uratował mi kiedyś życie i że byliśmy blisko spokrewnieni, Wzruszyłem się, by podjąć ostatnią próbę odzyskania jego przyjaźni
Wyszedłem i podszedłem do niego, gdy stał pochylony nad małą bramą
Od razu odezwałem się do rzeczy
John, jestem nieszczęśliwy, ponieważ wciąż jesteś na mnie zły
Bądźmy przyjaciółmi." „Mam nadzieję, że jesteśmy przyjaciółmi” - brzmiała niewzruszona odpowiedź
podczas gdy on wciąż obserwował wschodzenie księżyca, nad czym rozważał, kiedy się zbliżałem
Nie, św
John, nie jesteśmy przyjaciółmi tak jak byliśmy
Wiesz to." „Czyż nie? To jest złe
Ze swojej strony nie życzę ci źle i wszystkiego dobrego ”. „Wierzę ci, św
bo jestem pewien, że nie możesz życzyć nikomu złego
ale ponieważ jestem twoją krewną, pragnąłbym czegoś więcej
uczucia niż tego rodzaju ogólna filantropia, którą okazujesz zwykłym obcym ”. - Oczywiście - powiedział
Twoje życzenie jest rozsądne i daleki jestem od uważania Cię za obcego ”. To, wypowiedziane chłodnym, spokojnym tonem, było wystarczająco upokarzające i zaskakujące
Gdybym uwzględnił sugestie dumy i gniewu, natychmiast bym go opuścił
ale coś działało we mnie silniej niż te uczucia
Głęboko szanowałem talent i zasady mojego kuzyna
Jego przyjaźń była dla mnie cenna
aby to stracić, bardzo mnie to kosztowało
Nie zrezygnowałbym tak szybko z próby odzyskania go
Czy musimy się w ten sposób rozstać, św
Jan? A kiedy pojedziesz do Indii, czy zostawisz mnie tak bez miłego słowa, niż powiedziałeś? Odwrócił się teraz całkiem od księżyca i spojrzał na mnie
Kiedy pojadę do Indii, Jane, zostawię cię
nie jedziesz do Indii? ” - Powiedziałeś, że nie mogę, dopóki cię nie poślubię. - I nie wyjdziesz za mnie
Czy przestrzegasz tego postanowienia? ” Czytelniku, czy wiesz, tak jak ja, jakie przerażenie mogą włożyć ci zimni ludzie w lód w swoich pytaniach? Ile upadku lawiny polega na ich złości? o pęknięciu zamarzniętego morza w ich niezadowoleniu? "Nie
John, nie poślubię cię
Przestrzegam mojego postanowienia ”. Lawina zatrzęsła się i przesunęła trochę do przodu, ale jeszcze się nie zawaliła
Jeszcze raz, dlaczego ta odmowa? ” on zapytał
Dawniej ”- odpowiedziałem -„ ponieważ mnie nie kochałeś
teraz odpowiadam, bo prawie mnie nienawidzisz
Gdybym miał cię poślubić, zabiłbyś mnie
Zabijasz mnie teraz. " Jego usta i policzki stały się białe - całkiem białe
Powinienem cię zabić - zabijam cię? Twoje słowa są takie, jakich nie powinno się używać
gwałtowne, niekobiece i nieprawdziwe
Zdradzają niefortunny stan umysłu
zasługują na surową naganę
wydawałyby się niewybaczalne, ale obowiązkiem człowieka jest przebaczanie bliźniemu nawet siedemdziesiąt siedem razy ”. Teraz skończyłem interes
Chcąc szczerze wymazać z jego umysłu ślad po moim wcześniejszym przestępstwie, odcisnąłem na tej twardej powierzchni inne i znacznie głębsze wrażenie, spaliłem go w
Teraz naprawdę mnie nienawidzisz - powiedziałem
Nie ma sensu próbować
pojednać cię
Widzę, że uczyniłem z ciebie wiecznego wroga. " Te słowa wyrządziły nowe zło
gorzej, bo dotknęli prawdy
Ta bezkrwawa warga zadrżała do chwilowego skurczu
Wiedziałem, jaki stalowy gniew zaostrzyłem
Byłem zdruzgotany
Całkowicie źle interpretujesz moje słowa - powiedziałem, od razu chwytając go za rękę
Nie mam zamiaru cię smucić ani sprawiać bólu - w istocie nie mam. " Uśmiechnął się gorzko - zdecydowanie cofnął rękę z mojej
A teraz przypominasz sobie swoją obietnicę i zakładam, że w ogóle nie pojedziesz do Indii? ” - powiedział po dłuższej przerwie
Tak, jako twój asystent - odpowiedziałem
Nastąpiła bardzo długa cisza
Nie potrafię powiedzieć, jaka była w nim walka między Naturą a Łaską w tym okresie
tylko pojedyncze błyski migotały w jego oczach, a na jego twarzy malowały się dziwne cienie
Wreszcie się odezwał
Wcześniej udowodniłem wam absurdalność niezamężnej kobiety w waszym wieku, proponującej towarzyszenie za granicą jednemu mężczyźnie
Udowodniłem ci to w taki sposób, że, jak bym pomyślał, nie pozwoliłby ci nigdy więcej nawiązywać do planu
Żałuję, że to zrobiłeś - ze względu na ciebie. Przerwałem mu
Coś takiego jak namacalna wyrzuta od razu dodało mi odwagi
Kieruj się zdrowym rozsądkiem, św
zbliżasz się do bzdur
Udajesz, że jesteś zszokowany tym, co powiedziałem
Nie jesteś zszokowany
bo ze swoim wyższym umysłem nie możesz być ani tak tępy, ani tak zarozumiały, aby źle zrozumieć mój sens
Powtarzam: będę twoim wikariuszem, jeśli chcesz, ale nigdy twoją żoną. " Znowu zbladł
ale, jak poprzednio, doskonale kontrolował swoją pasję
Odpowiedział dobitnie, ale spokojnie: „Wikariuszka, która nie jest moją żoną, nigdy by mi nie odpowiadała
Wydaje się, że ze mną nie możesz iść
ale jeśli będziesz szczera w swojej ofercie, podczas pobytu w mieście porozmawiam z żonatym misjonarzem, którego żona potrzebuje koadiutora
Twoja własna fortuna uniezależni cię od pomocy Towarzystwa
i w ten sposób nadal możesz oszczędzić hańby złamania obietnicy i opuszczenia zespołu, do którego dołączyłeś ”. Teraz, jak czytelnik wie, nigdy nie złożyłem żadnej formalnej obietnicy ani nie zawarłem żadnych zaręczyn
a ten język był zbyt trudny i zbyt despotyczny jak na tę okazję
Odpowiedziałem: „Nie ma hańby, złamania obietnicy, żadnej dezercji w tej sprawie
Nie mam najmniejszego obowiązku jechać do Indii, zwłaszcza z nieznajomymi
Z tobą zaryzykowałbym wiele, ponieważ podziwiam, ufam i jako
siostro, kocham cię
ale jestem przekonany, że jadąc, kiedy iz kim chciałbym, nie powinienem długo żyć w takim klimacie ”. „Ach
boisz się siebie - powiedział, wykrzywiając wargę
jestem
Bóg nie dał mi życia, abym je wyrzucił
Zaczynam myśleć, że robienie tego, co sobie życzysz, jest prawie równoznaczne z popełnieniem samobójstwa
Co więcej, zanim definitywnie zdecyduję się opuścić Anglię, będę wiedział na pewno, czy nie mogę być bardziej użyteczny pozostając w niej niż opuszczając ją ”. "Co masz na myśli?" „Próba wyjaśnienia byłaby bezowocna
ale jest punkt, w którym od dawna znoszę bolesne zwątpienie, i nie mogę dojść do niczego, dopóki za pomocą jakichś środków wątpliwości nie zostaną usunięte ”. „Wiem, dokąd się kręci twoje serce i do czego przylgnie
Zainteresowanie, które cenisz, jest bezprawne i nieświęcone
Dawno, odkąd powinieneś był go zgnieść
teraz powinieneś się zarumienić, aby o tym wspomnieć
Myślisz o panu
Rochester? To była prawda
Wyznałam to milczeniem
Będziesz szukać pana
Rochester? „Muszę się dowiedzieć, co się z nim stało”. „Pozostaje mi więc” - powiedział - „pamiętać o tobie w moich modlitwach i błagać Boga za Ciebie z całą gorliwością, abyś rzeczywiście nie został odrzuconym
Myślałem, że rozpoznałem w tobie jednego z wybranych
Ale Bóg nie widzi tak, jak widzi człowiek
Niech się stanie Jego wola… Otworzył bramę, przeszedł przez nią i odszedł w dół doliny
Wkrótce zniknął mu z oczu
Po ponownym wejściu do salonu znalazłem Dianę stojącą przy oknie i wyglądającą na bardzo zamyśloną
Diana była dużo wyższa ode mnie
położyła rękę na moim ramieniu i pochylając się, przyjrzała się mojej twarzy
Jane - powiedziała - jesteś teraz zawsze pobudzona i blada
Jestem pewien, że coś jest nie tak
Powiedz mi, o jakiej sprawie św
John i ty macie ręce
Obserwowałem cię przez pół godziny z okna
musisz wybaczyć, że jestem takim szpiegiem, ale przez długi czas wydawało mi się, że prawie nie wiem co
John to dziwna istota… - Przerwała - nie odezwałam się
wkrótce wróciła - „Ten mój brat ceni sobie osobliwe poglądy na twój szacunek. Jestem pewien, że
od dawna wyróżnia cię uwagą i zainteresowaniem, których nigdy nikomu nie okazywał - w jakim celu? Chciałabym, żeby cię kochał - prawda, Jane?
Przyłożyłem jej chłodną dłoń do mojego gorącego czoła
Nie, umieraj, ani odrobiny ”. „Więc dlaczego tak bardzo podąża za tobą wzrokiem i zabiera cię tak często sam na sam z sobą, i ciągle trzyma cię u swego boku? Mary i ja doszliśmy do wniosku, że chciałby, żebyś go poślubiła. - Tak - poprosił mnie, żebym została jego żoną. Diana klasnęła w dłonie
To jest właśnie to, na co liczyliśmy i myśleliśmy
I wyjdziesz za niego, Jane, prawda? A potem zostanie w Anglii ”. - Daleko od tego, Diano
jego jedyną ideą, która mi się oświadczy, jest zdobycie odpowiedniego współpracownika do jego indyjskich zajęć ”. "Co
Chce, żebyś pojechał do Indii? ” "Tak." "Szaleństwo!" zawołała
Jestem pewien, że nie mieszkałbyś tam przez trzy miesiące
Nigdy nie odejdziesz
nie wyraziłaś zgody, prawda Jane? - Odmówiłam małżeństwa z nim… - I w konsekwencji sprawiłam mu niezadowolenie? ona zasugerowała
obawiam się, że nigdy mi nie wybaczy
mimo to zaproponowałem, że będę mu towarzyszył jako jego siostra ”. - To było szalone szaleństwo, Jane
Pomyśl o zadaniu, którego się podjąłeś - o nieustannym zmęczeniu, w którym zmęczenie zabija nawet silnych, a jesteś słaby
John - znasz go - zachęcałby cię do niemożliwości
z nim nie będzie pozwolenia na odpoczynek w upalne godziny
i niestety zauważyłem, że cokolwiek on wymusza, zmuszasz się do wykonania
Dziwię się, że znalazłeś odwagę, by odmówić jego ręki
Nie kochasz go wtedy, Jane? „Nie jako mąż”. „A jednak jest przystojnym facetem”. - A ja jestem taki prosty, widzisz, umrzeć
Nigdy nie powinniśmy pasować. ” "Równina
Ty? Ani trochę
Jesteś o wiele za ładna i za dobra, by być żywcem na grillu w Kalkucie ”. I znowu szczerze mnie wyczarowała, abym porzucił wszelkie myśli o wyjściu z jej bratem
Naprawdę muszę - powiedziałem
bo kiedy przed chwilą powtórzyłem propozycję służenia mu jako diakona, wyraził się zszokowany moim brakiem przyzwoitości
Wydawał się uważać, że popełniłem niestosowność, proponując mu towarzyszenie w stanie wolnym
jakbym nie miał od początku nadziei, że znajdę w nim brata i za takiego go zwykle uważałem ”. „Dlaczego mówisz, że cię nie kocha, Jane?”
„Powinieneś usłyszeć siebie na ten temat
Wielokrotnie tłumaczył, że to nie on sam, ale jego biuro pragnie kojarzyć
Powiedział mi, że jestem stworzony do pracy, a nie do miłości
co jest prawdą, bez wątpienia
Ale moim zdaniem, jeśli nie jestem ukształtowany do miłości, wynika z tego, że nie jestem ukształtowany do małżeństwa
Czy nie byłoby dziwne, Die, być przykutym na całe życie do człowieka, który uważał go za przydatne narzędzie? „Nie do zniesienia - nienaturalne - wykluczone!” - A potem - kontynuowałem - chociaż mam teraz do niego tylko siostrzaną miłość, ale jeśli jestem zmuszona być jego żoną, mogę sobie wyobrazić możliwość poczęcia nieuniknionej, dziwnej, torturującej miłości do niego, ponieważ jest tak utalentowany
i często w jego wyglądzie, zachowaniu i rozmowie jest pewna heroiczna wielkość
W takim przypadku mój los stałby się niewyobrażalnie nieszczęśliwy
Nie chciałby, żebym go kochała
a gdybym pokazał to uczucie, uczyniłby mnie świadomym, że to była zbędność, nie potrzebna mu, niestosowna we mnie
Wiem, że by to zrobił ”. „A jednak św
John to dobry człowiek - powiedziała Diana
To dobry i wspaniały człowiek
ale bezlitośnie zapomina o uczuciach i roszczeniach małych ludzi, dążąc do swoich własnych szerokich poglądów
Dlatego lepiej jest, aby mało znaczący trzymał się z dala od jego drogi, aby w swoim postępie nie deptał ich
Oto nadchodzi
Zostawię cię, Diano. Pospieszyłem na górę, gdy zobaczyłem go wchodzącego do ogrodu
Ale byłem zmuszony spotkać się z nim ponownie przy kolacji
Podczas tego posiłku wyglądał jak zwykle opanowany
Myślałem, że prawie się do mnie nie odezwie, i byłem pewien, że zrezygnował z pogoni za swoim planem małżeńskim
sequel pokazał, że myliłem się w obu punktach
Zwrócił się do mnie dokładnie w swój zwyczajny sposób, lub co ostatnio było jego zwyczajnym zachowaniem - jednym skrupulatnie uprzejmym.
Bez wątpienia wezwał pomoc Ducha Świętego, aby stłumić gniew, który w nim obudziłem, i teraz wierzył, że ponownie mi wybaczył
Na wieczorne czytanie przed modlitwą wybrał dwudziesty pierwszy rozdział Apokalipsy
Zawsze miło było słuchać, gdy z jego ust wypadały słowa Biblii
nigdy jego piękny głos nie brzmiał od razu tak słodko i pełno - nigdy jego zachowanie nie było tak imponujące w swej szlachetnej prostocie, jak wtedy, gdy wygłaszał wyrocznie Boga
a dziś wieczorem ten głos nabrał bardziej uroczystego tonu - ten sposób miał bardziej ekscytujące znaczenie - gdy siedział pośrodku swojego rodzinnego kręgu
majowy księżyc świeci przez niezasłonięte okno i sprawia, że ​​światło świecy na stole jest prawie niepotrzebne
kiedy tam siedział, pochylając się nad wielką starą Biblią i opisując na jej stronie wizję nowego nieba i nowej ziemi - powiedział, jak Bóg przyjdzie zamieszkać z ludźmi, jak otrze z ich oczu wszelkie łzy, i
obiecał, że nie będzie już śmierci, ani smutku, ani płaczu, ani bólu, ponieważ poprzednie rzeczy przeminęły
Kolejne słowa dziwnie mnie poruszyły, gdy je wymawiał
zwłaszcza gdy czułem, przez niewielką, nieopisaną zmianę dźwięku, że wymawiając je, jego oko zwróciło się na mnie
Kto zwycięży, odziedziczy wszystko
i będę jego Bogiem, a on będzie moim synem
Ale - czytano powoli, wyraźnie - „straszni, niewierzący i tak dalej będą mieli swój udział w jeziorze płonącym ogniem i siarką, które jest śmiercią drugą”. Odtąd wiedziałem, jaki los spotkał św
John bał się o mnie
Spokojny, przytłumiony triumf, zmieszany z tęsknotą gorliwości, naznaczył jego wypowiedź ostatnich chwalebnych wersetów tego rozdziału
Czytelnik wierzył, że jego imię zostało już zapisane w księdze życia Baranka, i tęsknił za godziną, która miała go wpuścić do miasta, do którego królowie ziemi przynoszą swoją chwałę i cześć
który nie potrzebuje słońca ani księżyca, aby w nim świeciły, bo chwała Boga je oświetla, a jego światłem jest Baranek
Podczas modlitwy, która odbyła się po rozdziale, zebrała się cała jego energia - obudziła się cała jego surowa gorliwość
był szczery, walczył z Bogiem i postanowił podbić
Błagał o siłę dla słabych
wskazówki dla wędrowców z owczarni
powrót, nawet o jedenastej godzinie, dla tych, których pokusy świata i ciała zwabiły z ciasnej ścieżki
Zapytał, nalegał, zażądał dobrodziejstwa marki wyrwanej z palenia
Powaga jest zawsze głęboko podniosła
po pierwsze, kiedy słuchałem tej modlitwy, zastanawiałem się nad jego
potem, kiedy to trwało i podniosło się, zostałem tym dotknięty i nareszcie pełen podziwu
Tak szczerze odczuwał wielkość i dobroć swego zamiaru
inni, którzy słyszeli, jak błaga o to, też nie mogli tego nie poczuć
Po modlitwie pożegnaliśmy się z nim
miał iść bardzo wcześnie rano
Diana i Mary pocałowały go, wyszły z pokoju - myślę, że zgodnie z szeptaną wskazówką od niego.
Podałem rękę i życzyłem mu przyjemnej podróży
Dziękuję Jane
Jak powiedziałem, wrócę z Cambridge za dwa tygodnie
ta przestrzeń jest więc jeszcze pozostawiona do refleksji
Gdybym słuchał ludzkiej dumy, nie mówiłbym więcej o małżeństwie ze mną
ale słucham swojego obowiązku i stale patrzę na mój pierwszy cel - czynić wszystko na chwałę Boga
Mój Mistrz był cierpliwy
ja też będę
Nie mogę wydać cię na zatracenie jako naczynie gniewu
pokutuj - postanów, póki jeszcze jest czas
Pamiętaj, że jesteśmy zmuszeni pracować, gdy jest dzień - ostrzegamy, że „nadchodzi noc, kiedy nikt nie będzie pracował”. Pamiętaj o losie Divesa, który miał swoje dobre rzeczy w tym życiu
Bóg daje ci siłę, abyś wybrał tę lepszą część, z której nie będziesz odbierał
ty!" Położył rękę na mojej głowie, wypowiadając ostatnie słowa
Mówił poważnie, łagodnie
jego wygląd nie był w istocie spojrzeniem kochanka patrzącego na swoją kochankę, ale był to wygląd pastora przypominającego swoją wędrującą owcę - lub lepiej, anioła stróża obserwującego duszę, za którą jest odpowiedzialny
Wszyscy ludzie z talentem, bez względu na to, czy czują, czy nie
czy są zelotami, aspirantami, czy despotami - pod warunkiem, że są szczerzy - mają swoje wzniosłe chwile, kiedy podporządkowują się i rządzą
Czułem cześć dla św
John - cześć tak silna, że ​​jej rozpęd pchnęła mnie od razu do punktu, którego tak długo unikałem
Kusiło mnie, by przestać z nim walczyć - rzucić strumień jego woli w przepaść jego istnienia i tam stracić własną
Byłem teraz prawie tak samo mocno osaczony przez niego, jak kiedyś, w inny sposób, w inny
Za każdym razem byłem głupcem
Poddanie się wtedy byłoby błędem co do zasady
ustąpienie teraz byłoby błędem w ocenie
Myślę więc o tej godzinie, kiedy spoglądam wstecz na kryzys poprzez spokojne medium czasu
W tej chwili nie byłem świadomy szaleństwa
Stałem bez ruchu pod dotykiem mojego hierofanta
Moje odmowy zostały zapomniane - moje lęki przezwyciężyły - moje zapasy zostały sparaliżowane
Niemożliwe - czyli moje małżeństwo ze św
John - szybko stawał się Możliwym
Wszystko zmieniło się całkowicie z nagłym ruchem
Religia zwana - wezwani aniołowie - przykazał Bóg - życie zwinięte w zwój - otwierające się wrota śmierci ukazały wieczność poza
wydawało się, że dla bezpieczeństwa i błogości, wszyscy tutaj mogą zostać poświęceni w jednej sekundzie
Ciemny pokój był pełen wizji
Czy możesz teraz zdecydować? ” - zapytał misjonarz
Zapytanie zostało nadane delikatnym tonom
przyciągał mnie do siebie równie delikatnie
Och, ta delikatność
o ile potężniejsze jest to niż siła
Mógłbym oprzeć się św
Gniew Jana
Stałem się giętki jak trzcina pod jego dobrocią
Jednak cały czas wiedziałem, że jeśli teraz ustąpię, nie powinienem mniej być zmuszony do pokuty, pewnego dnia, z mojego dawnego buntu
Jego natury nie zmieniła jedna godzina uroczystej modlitwy
był tylko podwyższony
Mógłbym zdecydować, czy byłbym pewien - odpowiedziałem
gdybym był przekonany, że wolą Bożą jest, żebym się z tobą ożenił, mógłbym przysięgać, że poślubię cię tu i teraz - co by się stało później! " „Moje modlitwy zostały wysłuchane!” wytrysk św
Mocniej przycisnął dłoń do mojej głowy, jakby mnie zażądał
otoczył mnie ramieniem, prawie jakby mnie kochał
Mówię prawie - znałem różnicę - bo czułem, co to znaczy być kochanym
ale, podobnie jak on, wykluczyłem miłość i myślałem tylko o obowiązku
Walczyłem z wewnętrzną ciemnością, przed którą jeszcze przetaczały się chmury
Szczerze, głęboko, gorąco pragnąłem zrobić to, co słuszne
i tylko tyle
Pokaż mi, pokaż mi ścieżkę! ” Błagałem Nieba
Byłem podekscytowany bardziej niż kiedykolwiek
i czy to, co nastąpiło, było skutkiem
podekscytowania czytelnik osądzi
Cały dom był cichy
bo wierzę wszystkim, z wyjątkiem św
John i ja byliśmy teraz na emeryturze, żeby odpocząć
Jedna świeca gasła
pokój był pełen blasku księżyca
Moje serce biło szybko i gęsto
Słyszałem jego pulsowanie
Nagle stanął nieruchomo do niewyrażalnego uczucia, które go poruszyło i od razu przeszło do mojej głowy i kończyn
To uczucie nie przypominało porażenia prądem, ale było równie ostre, tak dziwne, jak zaskakujące
działało na moje zmysły, jakby ich największa aktywność była dotychczas tylko letargiem, z którego teraz zostali wezwani i zmuszeni do przebudzenia
Wstali w oczekiwaniu
oko i ucho czekały, podczas gdy ciało drżało na moich kościach
Co słyszałeś Co widzisz?" zapytał św
Nic nie widziałem, ale usłyszałem gdzieś głos płaczący: „Jane
Jane! ”- nic więcej
o Boże
co to jest?" Sapnęłam
Mógłbym powiedzieć: „Gdzie to jest?” bo nie było go w pokoju - ani w domu - ani w ogrodzie
nie wyszło z powietrza - ani spod ziemi - ani z góry
Słyszałem to - gdzie lub skąd, zawsze niemożliwe do ustalenia
Był to głos istoty ludzkiej - znany, kochany, dobrze zapamiętany głos - głos Edwarda Fairfaxa Rochestera
i mówił z bólu i żalu, dziko, niesamowicie, natarczywie
Nadchodzę!" Płakałem
Zaczekaj na mnie
Och, przyjdę! ” Podleciałem do drzwi i zajrzałem do przejścia
było ciemno
Wybiegłem do ogrodu
to było nieważne
Gdzie jesteś?" Zawołałem
Wzgórza za Marsh Glen odesłały słabo odpowiedź - „Gdzie jesteś?” słuchałem
Wiatr westchnął nisko w jodłach
wszystko to była samotność na wrzosowiskach i nocna cisza
Precz z przesądami! ” - skomentowałem, kiedy to widmo powstało czarne przy czarnym cisie przy bramie
To nie jest twoje oszustwo ani twoje czary
jest to dzieło natury
Była podniecona i zrobiła to - bez cudu - ale najlepiej jak potrafiła. Zerwałem z St.
John, który poszedł za mną i byłby mnie zatrzymał
To był mój czas na zdobycie władzy
Moje moce były w grze i obowiązywały
Powiedziałem mu, żeby powstrzymał się od pytań lub uwag
Pragnąłem, żeby mnie opuścił
Muszę i będę sam
Natychmiast posłuchał
Tam, gdzie jest energia, by dobrze dowodzić, posłuszeństwo nigdy nie zawodzi
Wsiadłem do mojej komnaty
zamknąłem się
upadłem na kolana
i modliłem się na mój sposób - inaczej niż św
Johna, ale skuteczny na swój sposób
Wydawało się, że przeniknąłem bardzo blisko Potężnego Ducha
a moja dusza rzuciła się z wdzięcznością do Jego stóp
Powstałem z dziękczynienia-
podjął decyzję - i położył się, zaniepokojony, oświecony - chętny, ale do światła dziennego
ROZDZIAŁ XXXVI Nastał dzień
Wstałem o świcie
Zajmowałem się przez godzinę lub dwie układaniem rzeczy w mojej komnacie, szufladach i szafie, w kolejności, w jakiej chciałbym je zostawić na krótką nieobecność
W międzyczasie usłyszałem św
John wyszedł z pokoju
Zatrzymał się pod moimi drzwiami
Bałem się, że zapuka - nie, ale pod drzwiami podano kartkę papieru
Podjąłem to
Nosiły te słowa: „Zbyt nagle mnie zostawiłeś wczoraj w nocy
Gdybyś został trochę dłużej, położyłbyś rękę na krzyżu chrześcijanina i koronie anioła
Spodziewam się twojej wyraźnej decyzji, kiedy wrócę dziś za dwa tygodnie
W międzyczasie czuwajcie i módlcie się, abyście nie ulegli pokusie
duch, ufam, jest chętny, ale widzę, że ciało jest słabe
Będę się za ciebie modlił co godzinę. - Pozdrawiam, św
Jan." „Mój duch” - odpowiedziałem w myślach - „jest gotów zrobić to, co słuszne
a moje ciało, mam nadzieję, jest wystarczająco silne, aby wypełnić wolę Nieba, kiedy kiedyś ta wola będzie mi wyraźnie znana
W każdym razie będzie wystarczająco silny, aby szukać - dociekać - aby po omacku ​​znaleźć wyjście z tej chmury wątpliwości i znaleźć otwarty dzień pewności. To był pierwszy czerwca
a jednak poranek był pochmurny i zimny
deszcz szybko uderzał w moje skrzydło
Usłyszałem, jak otwierają się frontowe drzwi i św
John zemdlał
Patrząc przez okno, zobaczyłem, jak przemierza ogród
Przejechał przez mgliste wrzosowiska w kierunku Whitcross - tam miał spotkać się z trenerem
Za kilka godzin skończę z tobą na tym torze, kuzynie - pomyślałem
Ja też mam trenera do spotkania w Whitcross
Ja też mam coś do zobaczenia i poproszenia w Anglii, zanim wyruszę na zawsze ”. Chciał jeszcze dwóch godzin śniadania
Wypełniłem przerwę, spacerując cicho po moim pokoju i rozważając wizytę, która nadała moim planom ich obecny kształt
Przypomniałem sobie to wewnętrzne uczucie, którego doświadczyłem
bo mogłem to sobie przypomnieć, z całą jego niewypowiedzianą dziwnością
Przypomniałem sobie głos, który słyszałem
znowu zapytałem, skąd się to wzięło, równie na próżno jak poprzednio
wydawało się we mnie - nie w świecie zewnętrznym
Zapytałem, czy to zwykłe nerwowe wrażenie - złudzenie? Nie mogłem wyobrazić sobie ani uwierzyć
to było bardziej jak inspiracja
Cudowny wstrząs uczuć przyszedł jak trzęsienie ziemi, które wstrząsnęło fundamentami więzienia Pawła i Sylasa
otworzył drzwi duszy
celi i rozluźnił swoje opaski - wybudził go ze snu, skąd wyskoczył drżąc, nasłuchując, przerażony
potem trzykrotnie zawibrował krzyk w moim zaskoczonym uchu, w moim drżącym sercu i przez mego ducha, który ani się nie bał, ani nie drżał, ale radował się, jak gdyby z radości z powodu sukcesu jednego wysiłku, który miał przywilej uczynić, niezależnie od spiętrzonego ciała
Za wiele dni - powiedziałem, kończąc swoje rozmyślania. - Dowiem się coś o nim, którego głos zdawał się wezwać mnie zeszłej nocy
Listy okazały się bezskuteczne - osobiste dochodzenie je zastąpi ”. Przy śniadaniu oznajmiłem Dianie i Mary, że jadę w podróż i powinienem być nieobecny przez co najmniej cztery dni
Samotnie, Jane? zapytali
chodziło o to, aby zobaczyć lub usłyszeć wiadomości od znajomego, co do którego przez jakiś czas czułem się nieswojo ”. Mogliby powiedzieć, jak nie wątpię, że myśleli, że wierzyli, iż jestem bez przyjaciół, którzy ich ratują
bo w istocie często tak mówiłem
ale, z ich prawdziwą naturalną delikatnością, powstrzymali się od komentarza, z wyjątkiem tego, że Diana zapytała mnie, czy jestem pewien, że jestem wystarczająco zdrowy, aby podróżować
Zauważyła, że ​​wyglądałem bardzo blado
Odpowiedziałem, że nic mi nie dolega poza niepokojem, który mam nadzieję wkrótce złagodzić
Dalsze ustalenia były łatwe
bo byłem zmartwiony brakiem dochodzeń - żadnych przypuszczeń
Wyjaśniwszy im kiedyś, że nie mogę teraz jasno powiedzieć o moich planach, uprzejmie i mądrze zgodzili się w milczeniu, w jakim je realizowałem, według mnie przywilej swobodnego działania, który powinienem był im przyznać w podobnych okolicznościach.
Wyszedłem z Moor House o trzeciej po południu i wkrótce po czwartej stanąłem u stóp drogowskazu Whitcross, czekając na przyjazd autokaru, który miał mnie zabrać do odległego Thornfield.
W ciszy tych samotnych dróg i pustynnych wzgórz usłyszałem, jak zbliża się z dużej odległości
Był to ten sam pojazd, z którego rok temu wysiadłem pewnego letniego wieczoru w tym miejscu - jak opuszczone, beznadziejne i bezcelowe.
Zatrzymał się, gdy skinąłem
Wszedłem - nie byłem teraz zobowiązany do rozstania się z całym majątkiem jako cena jego zakwaterowania
Po raz kolejny w drodze do Thornfield poczułem się jak gołąb pocztowy lecący do domu
To była podróż trwająca sześć i trzydzieści godzin
Wyruszyłem z Whitcross we wtorek po południu i wczesnym rankiem w następny czwartek powóz zatrzymał się, aby napoić konie w przydrożnej karczmie, położonej pośród scenerii, której zielone żywopłoty, duże pola i niskie pasterskie wzgórza.
jak łagodna w rysach i soczysta w porównaniu z surowymi wrzosowiskami Mortona w północno-środkowej części kraju
napotkałem moje oko jak zarys znajomej niegdyś twarzy
Tak wiedziałem
charakter tego krajobrazu
Byłem pewien, że jesteśmy blisko mojego burne
Jak daleko stąd jest do Thornfield Hall? ” Zapytałem ostlera
Tylko dwie mile, proszę pani, przez pola. „Moja podróż dobiegła końca” - pomyślałem
Wysiadłem z autokaru, oddałem skrzynkę, którą miałem, pod opiekę ostlera, żeby ją zatrzymała, dopóki jej nie wezmę
zapłaciłem za przejazd
usatysfakcjonował woźnicę i jechał
jaśniejący dzień lśnił na szyldzie gospody i przeczytałem pozłacanymi literami „The Rochester Arms”. Moje serce podskoczyło
Byłem już na ziemiach mojego pana
Znowu spadł
ta myśl uderzyła go
Twój pan sam może znajdować się za kanałem brytyjskim, o czym wiesz
a jeśli on jest w Thornfield Hall, do którego się śpieszysz, kto oprócz niego jest? Jego szalona żona
i nie masz z nim nic wspólnego
nie odważysz się z nim rozmawiać ani szukać Jego obecności
Straciłeś pracę - lepiej nie idź dalej ”- nalegał monitorujący
Poproś o informacje ludzi w karczmie
mogą dać ci wszystko, czego szukasz
mogą od razu rozwiązać Twoje wątpliwości
Podejdź do tego mężczyzny i zapytaj, czy Mr.
Rochester, bądź w domu ”. Sugestia była rozsądna, a mimo to nie mogłem się zmusić do działania
Tak bardzo bałem się odpowiedzi, która zmiażdżyłaby mnie rozpaczą
Przedłużanie wątpliwości oznaczało przedłużanie nadziei
Mogę jeszcze raz zobaczyć Halę pod promieniem jej gwiazdy
Przede mną był korytarz - te same pola, przez które pośpieszyłem, ślepy, głuchy, rozproszony przez mściwą furię, która mnie tropiła i biczowała, tego ranka, gdy uciekałem z Thornfield.
Zanim dobrze wiedziałem, jaki kurs postanowiłem obrać, byłem pośród nich
Jak szybko szedłem
Jak czasami biegałem
Jakże nie mogłem się doczekać pierwszego widoku znanego lasu
Z jakimi uczuciami witałem pojedyncze drzewa, które znałem, i znajome przebłyski łąki i wzgórza między nimi
W końcu las podniósł się
wieża skupiła się w ciemności
głośne krakanie przerwało ciszę poranka
Zainspirowała mnie dziwna radość
spieszyłem się
Kolejne pole przecinało - pasmo nawleczone - i były tam ściany dziedzińca - biura na zapleczu
sam dom, grono wciąż się ukryło
Mój pierwszy widok na to będzie z przodu - zdecydowałem - gdzie jego śmiałe blankowanie od razu szlachetnie uderzy w oko i gdzie będę mógł wyróżnić okno mojego pana
być może będzie przy tym stał - wstaje wcześnie
może teraz chodzi po sadzie lub po chodniku przed nim
Mogłabym go tylko zobaczyć! - ale na chwilę
Z pewnością w takim razie nie powinienem być tak szalony, żeby do niego biec? Nie mogę powiedzieć - nie jestem pewien
A jeśli tak - co wtedy? Niech go Bóg błogosławi
Co wtedy? Kto by się zranił, gdy raz jeszcze zasmakowałam życia, jakie może dać mi jego spojrzenie? Rave
być może w tej chwili patrzy, jak słońce wschodzi nad Pirenejami lub na bezwietrznym morzu południa ”.
Przepłynąłem wzdłuż dolnej ściany sadu - skręciłem pod kątem
była tam brama, wychodząca na łąkę, pomiędzy dwoma kamiennymi filarami zwieńczonymi kamiennymi kulami
Zza jednej kolumny mogłem spokojnie zerknąć na cały front rezydencji
Ostrożnie podniosłem głowę, pragnąc sprawdzić, czy w sypialni są jeszcze zasunięte rolety
blankami, oknami, długim frontem - wszystko z tej osłoniętej stacji było na moją komendę
Wrony płynące w górze być może obserwowały mnie, kiedy wykonywałem tę ankietę
Ciekawe, co o tym myśleli
Musieli uważać, że na początku byłem bardzo ostrożny i bojaźliwy, i że stopniowo stałem się bardzo odważny i lekkomyślny
Pisk, a potem długie spojrzenie
a potem wyjście z mojej niszy i wyjście na łąkę
i nagłe zatrzymanie się przed wielką rezydencją i przeciągłe, twarde spojrzenie w jej kierunku
Jaki wpływ na niepewność miał to na początku? ” mogliby zażądać
co za głupia bez względu teraz? ” Posłuchaj ilustracji, czytelniku
Kochanek znajduje swoją kochankę śpiącą na omszałym brzegu
pragnie spojrzeć na jej piękną twarz, nie budząc jej
Skrada się cicho po trawie, uważając, aby nie wydać żadnego dźwięku
przerywa - zdając sobie sprawę, że się poruszyła
wycofuje się
nie dla światów byłby widziany
Wszystko jest spokojne
on znowu posuwa się naprzód
pochyla się nad nią
na jej twarzy spoczywa lekki welon
podnosi go, schyla się niżej
teraz jego oczy antycypują wizję piękna - ciepłego, kwitnącego i uroczego w spoczynku
Jakże pospieszny był ich pierwszy rzut oka
Ale jak oni naprawiają
Jak on zaczyna
Jak nagle i gwałtownie chwyta w obu ramionach postać, której nie odważył się, chwilę później, dotknąć palcem
Jak woła na głos imię, opuszcza swoje brzemię i wpatruje się w nie dziko
W ten sposób chwyta, płacze i patrzy, ponieważ nie boi się już obudzić się przez jakikolwiek dźwięk, który może wypowiedzieć - przez jakikolwiek ruch, jaki może wykonać
Myślał, że jego miłość słodko spała
odkrywa, że ​​ona jest martwa jak kamień
Spojrzałem z bojaźliwą radością na okazały dom
Widziałem poczerniałą ruinę
Rzeczywiście, nie trzeba się kulić za słupkiem bramy! - żeby zerknąć na kraty komory, bojąc się, że za nimi trzęsie się życie
Nie trzeba nasłuchiwać otwierania drzwi - wymyślnych kroków na chodniku lub żwirowego chodnika
Trawnik, tereny były zdeptane i zniszczone
portal ziewnął pustką
Przód był, tak jak kiedyś to widziałem we śnie, ale dobrze wyglądającą ścianą, bardzo wysoką i bardzo delikatną, z perforacją bez paneli
bez dachu, bez blanków, bez kominów - wszystko się zawaliło
A wokół tego była cisza śmierci
samotność samotnej dziczy
Nic dziwnego, że listy adresowane do tutejszych ludzi nigdy nie doczekały się odpowiedzi
jak również wysyłanie listów do skarbca w nawie kościoła
Ponura czerń kamieni zapowiedziała, jaki los spotkał Hall - przez pożar
ale jak się rozpalił? Jaka historia należała do tej katastrofy? Jaka strata, poza zaprawą murarską, marmurem i stolarką, nastąpiła po nim? Miał
życie zostało zniszczone, podobnie jak majątek? Jeśli tak, kogo? Okropne pytanie
nie było tu nikogo, kto by na nie odpowiedział - nawet głupiego znaku, niemego znaku
Wędrując po zniszczonych ścianach i przez zdewastowane wnętrze, zebrałem dowody, że nieszczęście nie nastąpiło późno.
Pomyślałem, że zimowe śniegi przepłynęły przez ten łuk pustki, zimowe deszcze uderzały w te wydrążone skrzydła
bo wśród przemoczonych stosów śmieci wiosna pielęgnowała roślinność
Tu i ówdzie między kamieniami i zwalonymi krokwiami rosła trawa i chwasty
I oh
gdzie w międzyczasie był nieszczęsny właściciel tego wraku? W jakim kraju? Pod jakim auspicjami? Mój wzrok mimowolnie powędrował do szarej wieży kościoła w pobliżu bram i zapytałem: „Czy on jest z Damerem de Rochester, dzieląc schronienie w swoim wąskim marmurowym domu?” Na te pytania trzeba było odpowiedzieć
Nie mogłem go znaleźć nigdzie poza karczmą, a tam wkrótce wróciłem
Gospodarz sam przyniósł mi śniadanie do salonu
Poprosiłem, żeby zamknął drzwi i usiadł
Miałem do niego kilka pytań
Ale kiedy się zgodził, prawie nie wiedziałem, jak zacząć
taki horror miałem na temat możliwych odpowiedzi
A jednak spektakl spustoszenia, który właśnie opuściłem, przygotował mnie w pewnym sensie na opowieść o nędzy
Gospodarz był przystojnym mężczyzną w średnim wieku
Znasz oczywiście Thornfield Hall? W końcu udało mi się powiedzieć
Tak proszę pani
Kiedyś tam mieszkałem ”. "Czy ty?" Nie za moich czasów, pomyślałem
jesteś mi obcy
Byłem nieżyjącym panem
Lokaj Rochestera - dodał
Późno
Wydaje się, że otrzymałem z pełną siłą cios, którego próbowałem uniknąć
Późno!" Sapnęłam
Czy on jest martwy?" - Mam na myśli obecnego dżentelmena, panie
Ojciec Edwarda - wyjaśnił
Odetchnąłem ponownie
moja krew znów zaczęła płynąć
W pełni przekonany tymi słowami, że pan
Edward - mój pan
Niech go Bóg błogosławi, gdziekolwiek był
przynajmniej żył
był w skrócie „obecny dżentelmen”. Radosne słowa
Wydawało się, że wszystko, co miało nadejść - bez względu na to, co ujawniono - słyszę ze względnym spokojem
Ponieważ nie było go w grobie, pomyślałem, że mógłbym znieść, gdybym się dowiedział, że był na Antypodach
Czy Mr
Czy Rochester mieszka teraz w Thornfield Hall? Zapytałem, oczywiście wiedząc, jaka będzie odpowiedź, ale pragnąłem odłożyć bezpośrednie pytanie, gdzie naprawdę jest
Nie, proszę pani - o nie
Nikt tam nie mieszka
Przypuszczam, że jesteś obcy w tych stronach lub słyszałeś, co wydarzyło się zeszłej jesieni, - Thornfield Hall jest całkiem ruiną
został spalony prawie w czasie żniw
straszne nieszczęście
tak ogromna ilość cennego mienia została zniszczona
prawie żadnego z mebli nie udało się uratować
Pożar wybuchł w środku nocy i zanim silniki przybyły z Millcote, budynek był jedną masą płomieni
To był straszny widok
Sam byłem tego świadkiem ”. „W środku nocy!” Mruknąłem
Tak, to była zawsze godzina śmierci w Thornfield
Czy było wiadomo, skąd się wziął? ” Zażądałem
Zgadli, proszę pani
zgadli
Rzeczywiście, powinienem powiedzieć, że zostało to ustalone ponad wszelką wątpliwość
Być może nie zdajesz sobie sprawy - kontynuował, przysuwając swoje krzesło nieco bliżej stołu i mówiąc cicho - że w domu była pewna dama… szaleniec? „Coś o tym słyszałem”. - Trzymano ją bardzo blisko, proszę pani
ludzie nawet przez kilka lat nie byli absolutnie pewni jej istnienia
Nikt jej nie widział
wiedzieli tylko z plotek, że taka osoba jest w Sali
i trudno było przypuszczać, kim lub czym była
Powiedzieli, że pan
Edward przywiózł ją z zagranicy i niektórzy wierzyli, że była jego kochanką
Ale od tego roku wydarzyło się coś dziwnego - bardzo dziwna rzecz ”. Bałem się teraz usłyszeć własną historię
Starałem się przypomnieć mu główny fakt
A ta pani? - Ta pani, proszę pani - odpowiedział - okazała się panem
Żona Rochestera
Odkrycie dokonano w najdziwniejszy sposób
W Sali była młoda dama, guwernantka, ten pan
Rochester wpadł… - Ale ogień - zasugerowałem
Idę do tego, proszę pani - ten pan
Edward się zakochał
Słudzy mówią, że nigdy nie widzieli nikogo tak zakochanego jak on
nieustannie ją ścigał
Kiedyś go obserwowali - służba będzie, wiesz, proszę pani - a on przywiązywał wagę do niej po wszystkim
dla wszystkich, nikt oprócz niego nie uważał jej za bardzo przystojną
Mówią, że była małą istotą, prawie jak dziecko
Sam jej nigdy nie widziałem
ale słyszałem, jak Leah, pokojówka, o niej opowiadała
Leah wystarczająco ją lubiła
Rochester miał około czterdziestki, a ta guwernantka nie miała dwudziestu
a widzisz, kiedy panowie w jego wieku zakochują się w dziewczynach, często są jak zaczarowani
Cóż, poślubiłby ją. - Opowiesz mi tę część historii innym razem - powiedziałem
ale teraz mam szczególny powód, dla którego chcę usłyszeć wszystko o ogniu
Czy podejrzewano, że ten wariat, pani
Rochester, miałeś w tym jakąś rękę? - Udało się, proszę pani
jest całkiem pewne, że to ona i nikt oprócz niej nie sprawił, że ruszyła
Miała kobietę, która się nią opiekowała
zdolna kobieta ze swojej linii i bardzo godna zaufania, ale z jednej winy - winy wspólnej dla wielu pielęgniarek i matron - trzymała przy sobie prywatną butelkę dżinu i od czasu do czasu upijała się.
Jest to wybaczalne, bo miała ciężkie życie
ale nadal było to niebezpieczne
kiedy pani
Poole mocno spała po dżinie i wodzie, szalona dama, przebiegła jak wiedźma, wyjmowała klucze z kieszeni, wychodziła ze swojej komnaty i włóczyła się po domu, robiąc wszelkie dzikie psoty. przyszło jej do głowy
Podobno kiedyś prawie spaliła męża w jego łóżku
ale ja o tym nie wiem
Jednak tej nocy najpierw podpaliła draperie w sąsiednim pokoju, a potem zeszła na niższe piętro i skierowała się do komnaty, która należała do guwernantki.
była tak, jakby wiedziała jakimś cudem, jak się sprawy potoczyły, i była do niej zła
i tam rozpaliła łóżko
ale na szczęście nikt w nim nie spał
Guwernantka uciekła dwa miesiące wcześniej
i dla wszystkich Mr.
Rochester szukał jej, jakby była najcenniejszą rzeczą, jaką miał na świecie, nigdy nie mógł o niej usłyszeć
i stał się dziki - całkiem dziki z powodu swego rozczarowania
nigdy nie był dzikim człowiekiem, ale stał się niebezpieczny po tym, jak ją stracił
On też byłby sam
Wysłał panią
Fairfax, gospodyni, z dala od przyjaciół
ale zrobił to pięknie, bo obciążył ją dożywotnią rentą
i zasłużyła na to - była bardzo dobrą kobietą
Panna Adèle, jego wychowanek, trafiła do szkoły
Zerwał znajomość z całą szlachtą i zamknął się jak pustelnik w Sali. "Co
czy nie opuścił Anglii? ” „Opuścić Anglię? Na szczęście nie
Nie przechodził przez kamienne drzwi domu, z wyjątkiem nocy, kiedy szedł jak duch po terenie i po sadzie, jakby stracił zmysły - co, moim zdaniem, miał.
dla bardziej porywającego, odważniejszego, bystrzejszego dżentelmena niż był, zanim przeszła przez niego ta muszka guwernantki, nigdy nie widziałaś, proszę pani
Nie był człowiekiem oddanym winu, kartom czy wyścigom, jak to niektórzy bywa, i nie był taki przystojny
ale miał własną odwagę i wolę, jeśli w ogóle miał ją człowiek
Znałem go od chłopca, widzisz
a ze swojej strony często marzyłem, aby panna Eyre została zatopiona w morzu, zanim przybyła do Thornfield Hall. „W takim razie pan
Rochester był w domu, kiedy wybuchł pożar? - Tak, rzeczywiście był
wszedł na strych, kiedy wszystko płonęło na górze i na dole, wyciągnął służących z łóżek i sam pomógł im zejść, po czym wrócił, aby wyciągnąć swoją szaloną żonę z celi
A potem zawołali do niego, że jest na dachu, gdzie stała, machając rękami, nad blankami i krzycząc, aż usłyszeli ją o milę
Widziałem ją i słyszałem na własne oczy
Była dużą kobietą i miała długie, czarne włosy
mogliśmy zobaczyć, jak płynie w płomieniach, kiedy stała
Byłem świadkiem, a kilku innych było świadkami, panie
Rochester wznieść się przez
świetlik na dachu
słyszeliśmy, jak wołał „Bertha!” Widzieliśmy, jak się do niej zbliżał
a potem, proszę pani, krzyknęła i skoczyła, a przez następną minutę leżała roztrzaskana na chodniku. W następnej minucie leżała roztrzaskana na chodniku. „Martwa?” "Nie żyje
Tak, martwa jak kamienie, na których rozrzucono jej mózg i krew. "Mój Boże!" - Możesz tak powiedzieć, proszę pani
to było straszne! ” Zadrżał
A potem?" Nalegałem
Cóż, proszę pani, potem dom został doszczętnie spalony
teraz stoi tylko kilka fragmentów ścian ”. „Czy straciły jakieś inne życia?” - Nie - może byłoby lepiej, gdyby tak było. "Co masz na myśli?" „Biedny pan
Edward! ” - wytrysnął: „Nie myślałem, że kiedykolwiek to zobaczyłem
Niektórzy twierdzą, że był to sprawiedliwy osąd za to, że zachował w tajemnicy swoje pierwsze małżeństwo i chciał wziąć kolejną żonę, podczas gdy on żył
ale żal mi go, ze swojej strony ”. - Mówiłeś, że żyje? Zawołałem
Tak tak
on żyje
ale wielu uważa, że ​​lepiej byłoby, gdyby był martwy ”. "Dlaczego? W jaki sposób?" Moja krew znów stała się zimna
Gdzie on jest?" Zażądałem
Czy on jest w Anglii? ” - Tak… ay… jest w Anglii
Wydaje mi się, że nie może wydostać się z Anglii - jest teraz stałym elementem. Cóż to była za agonia
Wydawało się, że mężczyzna zdecydował się to przeciągnąć
Jest ślepy na kamień - powiedział w końcu
Tak, on jest ślepy na kamień, prawda?
Edward ”. Bałem się gorzej
Bałem się, że jest szalony
Zebrałem siły, by zapytać, co spowodowało tę katastrofę
To była jego własna odwaga, a ciało może powiedzieć, w pewnym sensie jego dobroć, proszę pani
nie wychodził z domu, dopóki wszyscy przed nim nie wyszli
Kiedy wreszcie zszedł po wielkich schodach, za panią
Rochester rzucił
sama z blanków doszło do wielkiego upadku - wszyscy upadli
Wyjęto go spod ruin, żywego, ale niestety rannego
belka opadła w taki sposób, aby go częściowo chronić
ale jedno oko zostało wybite, a jedna ręka tak zmiażdżona, że ​​pan
Carter, chirurg, musiał go bezpośrednio amputować
Drugie oko zaogniło się
i to stracił z oczu
Teraz jest rzeczywiście bezradny - ślepy i kaleki. "Gdzie on jest? Gdzie on teraz mieszka? ” - W Ferndean, w posiadłości na farmie, którą ma, jakieś trzydzieści mil stąd
dość odludne miejsce ”. „Kto jest z nim?” „Stary John i jego żona
nie miałby nikogo innego
Mówią, że jest załamany ”. „Czy masz jakiś środek transportu?” - Mamy szezlong, proszę pani, bardzo ładny szezlong. „Niech będzie gotowy natychmiast
a jeśli twój post-boy zdoła zawieźć mnie do Ferndean tego dnia przed zmrokiem, zapłacę tobie i jemu dwa razy tyle, ile zwykle żądasz.
ROZDZIAŁ XXXVII Dwór Ferndean był budynkiem o znacznej starożytności, umiarkowanych rozmiarach i bez architektonicznych pretensji, głęboko zakopany w drewnie.
Słyszałem o tym wcześniej
Rochester często o tym mówił, a czasami tam chodził
Jego ojciec kupił posiadłość ze względu na okładki do gry
Wynajmowałby dom, ale nie mógł znaleźć najemcy ze względu na jego niekwalifikowalną i niegodziwą lokalizację
Ferndean pozostał wtedy niezamieszkany i nieumeblowany, z wyjątkiem około dwóch lub trzech pokoi przystosowanych do zakwaterowania giermka, kiedy udał się tam w sezonie, aby strzelać
Do tego domu przybyłem tuż przed zmrokiem w wieczór, naznaczony charakterystyką smutnego nieba, zimnej wichury i ciągłego, niewielkiego, przenikliwego deszczu
Ostatni kilometr pokonałem pieszo, zwolniwszy bryczkę i kierowcę za obiecane podwójne wynagrodzenie
Nawet gdy w bardzo niewielkiej odległości od dworu nic go nie było widać, tak grube i ciemne rosło drewno z ponurego drewna wokół niego
Żelazne bramy między granitowymi filarami pokazały mi, gdzie mam wejść, a przechodząc przez nie znalazłem się od razu w półmroku blisko stojących drzew
Była tam porośnięta trawą ścieżka schodząca z nawy leśnej między szprosami i sękatymi szybami oraz pod rozgałęzionymi łukami
podążył za nim, spodziewając się, że wkrótce dotrze do mieszkania
ale ciągnął się dalej i dalej, kręcił się coraz dalej
nie było widać śladu zamieszkania ani terenów
Myślałem, że poszedłem w złym kierunku i zgubiłem drogę
Ogarnął mnie mrok zarówno naturalnego, jak i leśnego zmierzchu
Rozejrzałem się w poszukiwaniu innej drogi
Nie było
wszystko było przeplecione łodygą, kolumnowym pniem, gęstym letnim listowiem - nigdzie nie było żadnych otworów
Kontynuowałem
w końcu moja droga się otworzyła, drzewa trochę się przerzedziły
niebawem ujrzałem balustradę, a potem dom - w tym słabym świetle rzadki, dający się odróżnić od drzew
tak wilgotne i zielone były jego rozkładające się ściany
Wchodząc do portalu, zapinanego tylko na zatrzask, stanąłem w przestrzeni zamkniętej ziemi, z której drewno porwane półkolem
Nie było kwiatów ani rabat ogrodowych
tylko szeroki żwirowy chodnik opasujący trawiasty trawnik, a to osadzone w ciężkiej ramie lasu
Dom miał od frontu dwa ostrołukowe szczyty
okna były zasłonięte i wąskie
frontowe drzwi też były wąskie, prowadził do nich jeden stopień
Całość wyglądała, jak powiedział gospodarz Rochester Arms, na „całkiem odludne miejsce”. Było tak spokojne jak kościół w dzień powszedni
łoskot deszczu na liściach lasu był jedynym dźwiękiem, jaki można było usłyszeć
Czy może tu być życie? ” Zapytałam
Tak, istniało jakieś życie
bo usłyszałem ruch - te wąskie drzwi frontowe się otwierały iz folwarku miał wydostać się jakiś kształt
Otworzyło się powoli
Jakaś postać wyszła w półmrok i stanęła na stopniu
mężczyzna bez kapelusza
wyciągnął rękę, jakby chciał poczuć, czy pada deszcz
Mimo zmierzchu rozpoznałem go - to był mój mistrz, Edward Fairfax Rochester, i żaden inny
Zatrzymałem się na kroku, prawie wstrzymałem oddech i wstałem, żeby go obserwować - aby go zbadać, niewidoczna dla siebie i niestety
dla niego niewidzialne
Było to nagłe spotkanie, podczas którego ból był dobrze kontrolowany uniesieniem
Bez trudu powstrzymałem swój głos przed okrzykiem, krokiem od pospiesznego posuwania się naprzód
Jego forma miała ten sam mocny i krzepki kontur jak zawsze
jego port był nadal wyprostowany, jego włosy nadal były kruczoczarne
ani też jego rysy się nie zmieniły ani nie zatopiły
ani w przeciągu jednego roku, przez żaden smutek, nie można było stłumić jego atletycznej siły ani zepsuć jego energicznej pierwotnej zarazy
Ale w jego twarzy zobaczyłem zmianę
który wyglądał na zdesperowanego i zamyślonego - przypominał mi jakąś skrzywdzoną i zakutą w kajdany dziką bestię lub ptaka, niebezpiecznie zbliżać się w jego ponurej nieszczęściu
Orzeł w klatce, którego okrucieństwo w złocistych oczach zgasło, może wyglądać tak, jak wyglądał ten niewidomy Samson
Czy sądzisz, czytelniku, że bałem się go w jego ślepej zaciekłości? - jeśli tak, to mało mnie znasz
Cicha nadzieja przepełnia mój smutek, że wkrótce powinienem ośmielić się złożyć pocałunek na tym czole skały i na tych ustach tak surowo zamkniętych pod spodem
ale jeszcze nie teraz
Nie zaczepiłbym go jeszcze
Zszedł o jeden stopień i ruszył powoli i po omacku ​​w stronę trawiastej platformy
Gdzie był teraz jego śmiały krok? Potem zatrzymał się, jakby nie wiedział, w którą stronę się zwrócić
Uniósł rękę i otworzył powieki
spoglądał obojętnie iz wysiłkiem w niebo, w stronę amfiteatru drzew
widziało się, że wszystko dla niego było pustką ciemnością
Wyciągnął prawą rękę
lewe ramię, okaleczone, trzymał schowane na piersi
zdawał się pragnąć dotyku, aby dowiedzieć się, co go otacza
spotkał się, ale nadal był wolny
albowiem drzewa były kilka jardów od miejsca, w którym stał
Zrezygnował z wysiłku, skrzyżował ramiona i stał cicho i niemy w deszczu, teraz spadając szybko na jego odkrytą głowę
W tej chwili John podszedł do niego z jakiejś kwartału
Czy weźmiesz mnie pod ramię, sir? powiedział
nadchodzi ulewny prysznic
czy nie lepiej wejść? ” „Zostaw mnie w spokoju”, brzmiała odpowiedź
John wycofał się, nie obserwując mnie
Rochester próbował teraz chodzić
na próżno - wszystko było zbyt niepewne
Poszedł po omacku ​​z powrotem do domu i wchodząc ponownie, zamknął drzwi
Teraz zbliżyłem się i zapukałem
Żona Johna otworzyła się przede mną
Mary - powiedziałem - jak się masz? Zaczęła się tak, jakby zobaczyła ducha
Uspokoiłem ją
Do niej pospiesznie: „Czy to naprawdę ty, panienko, przychodzisz o tak późnej porze do tego samotnego miejsca?” Odpowiedziałem, biorąc ją za rękę
a potem poszedłem za nią do kuchni, gdzie John siedział teraz przy dobrym kominku
Wyjaśniłem im w kilku słowach, że słyszałem wszystko, co wydarzyło się, odkąd opuściłem Thornfield, i że przyszedłem zobaczyć się z panem
Poprosiłem Johna, żeby zszedł do domku na szczupaki, gdzie zwolniłem szezlong, i przyniósł mój kufer, który tam zostawiłem
a potem, kiedy zdjąłem czepek i szal, zapytałem Mary, czy mogę zostać zakwaterowany w Manor House na noc
i stwierdzając, że takie rozwiązania, choć trudne, nie będą niemożliwe, poinformowałem ją, że powinienem zostać
W tym momencie zadzwonił dzwonek do salonu
Kiedy wchodzisz - powiedziałem - powiedz swojemu panu, że ktoś chce z nim porozmawiać, ale nie podawaj mojego imienia. „Nie sądzę, żeby cię zobaczył” - odpowiedziała
odmawia każdemu ”. Kiedy wróciła, zapytałem, co powiedział
Masz wysłać swoje imię i nazwisko oraz firmę - odpowiedziała
Następnie napełniła szklankę wodą i umieściła ją na tacy razem ze świecami
Czy po to dzwonił? ” Zapytałam
zawsze ma świece wnoszone o zmroku, chociaż jest ślepy ”. - Daj mi tacę
Zniosę to. ” Wziąłem ją z jej ręki
wskazała mi drzwi do salonu
Taca trzęsła się, gdy ją trzymałem
woda wylała się ze szklanki
serce uderzyło mnie w żebra głośno i szybko
Mary otworzyła mi drzwi i zamknęła je za mną
Ten salon wyglądał ponuro
zaniedbana garść ognia płonęła nisko w ruszcie
i pochylony nad nim, z głową opartą na wysokim, staromodnym kominku, pojawił się niewidomy lokator pokoju
Jego stary pies, Pilot, leżał na boku, odsunięty od drogi i zwinięty, jakby bojąc się, że zostanie nieumyślnie nadepnięty.
Kiedy wszedłem, pilot nadstawił uszu
potem podskoczył z wrzaskiem i jękiem i rzucił się w moją stronę
prawie wytrącił mi tacę z rąk
Położyłem go na stole
następnie poklepał go i powiedział cicho: „Połóż się!” Pan
Rochester odwrócił się mechanicznie, żeby zobaczyć, co to za zamieszanie
ale ponieważ nic nie zobaczył, wrócił i westchnął
Daj mi wodę, Mary - powiedział
Podszedłem do niego z teraz jedyną w połowie wypełnioną szklanką
Pilot podążył za mną, wciąż podekscytowany
W czym problem?" zapytał
Padnij, pilocie! ” Powiedziałem ponownie
Sprawdził, czy woda płynie do ust, i wydawało się, że nasłuchuje
wypił i odstawił szklankę
To ty, Mary, prawda? „Mary jest w kuchni” - odpowiedziałem
Szybkim gestem wyciągnął rękę, ale nie widząc, gdzie stałem, nie dotknął mnie
Kto to jest? Kto to jest?" - zażądał, starając się, jak się wydawało, widzieć tymi niewidzącymi oczami - próba daremna i niepokojąca
Odpowiedz mi - powiedz jeszcze raz! ” rozkazał władczo i głośno
Czy będzie pan trochę więcej wody, sir? Wylałem połowę tego, co było w szkle - powiedziałem
Kto to jest? Co to jest? Kto mówi?" „Pilot mnie zna, a John i Mary wiedzą, że tu jestem
Przyszedłem tylko dziś wieczorem ”- odpowiedziałem
Wielki Boże! - jakie złudzenie mnie ogarnęło? Jakie słodkie szaleństwo mnie ogarnęło? ” „Żadnych złudzeń - żadnych szaleństw
twój umysł, sir, jest zbyt silny, by złudzić, twoje zdrowie jest zbyt zdrowe, by szaleć. „A gdzie jest mówca? Czy to tylko głos? O
Nie widzę, ale ja
muszę czuć, inaczej moje serce się zatrzyma i mózg pęknie
Cokolwiek - kimkolwiek jesteś - bądź wyczuwalny dotykiem albo nie mogę żyć! ” Po omacku
Złapałem jego wędrującą rękę i uwięziłem ją w moich
Jej same palce! ” płakał
jej małe, delikatne palce
Jeśli tak, to musi być jej więcej. Muskularna ręka wyrwała się z mojego aresztowania
chwycił mnie za ramię, ramię - szyję - talia - byłam opleciona i przywiązana do niego
Czy to Jane? Co to jest? To jest jej kształt - taki jest jej rozmiar - - A to jej głos - dodałem
Jest tu cała
jej serce też
Niech cię Bóg błogosławi, sir
Cieszę się, że znów jestem tak blisko ciebie ”. „Jane Eyre! —Jane Eyre” - to było wszystko, co powiedział
Mój drogi mistrzu - odpowiedziałem - jestem Jane Eyre
Dowiedziałem się o tobie - wróciłem do ciebie ”. „Prawdę mówiąc?… W ciele? Moja żyjąca Jane? - Dotykasz mnie, sir, - trzymasz mnie i to wystarczająco szybko
Nie jestem zimny jak trup, ani pusty jak powietrze, prawda? „Moje żyjące kochanie
To z pewnością są jej kończyny i takie są jej rysy
ale nie mogę być taki błogosławiony po całej mojej nędzy
To jest sen
takie sny, jakie miałem w nocy, kiedy ponownie przytuliłem ją do serca, tak jak teraz
i pocałował ją w ten sposób - i poczuł, że mnie kocha i ufał, że mnie nie zostawi ”. - Czego nigdy nie będę, panie, od dziś. „Nigdy, mówi wizja? Ale zawsze się budziłem i uważałem to za pustą kpinę
i byłem opuszczony i opuszczony - moje życie było mroczne, samotne, beznadziejne - moja dusza była spragniona i nie wolno mi było pić - moje serce było wygłodzone i nigdy nie było nakarmione
Delikatny, miękki sen, wtulony teraz w moje ramiona, ty też będziesz latać, ponieważ wszystkie twoje siostry uciekły przed tobą
ale pocałuj mnie, zanim odejdziesz - obejmij mnie, Jane. - Tam, sir - i tam! - Przycisnęłam usta do jego niegdyś błyszczących, a teraz pozbawionych promieni oczu - odgarnęłam jego włosy z czoła i też to pocałowałam
Nagle wydawało się, że się obudził
chwyciło go przekonanie o prawdziwości tego wszystkiego
To ty - prawda, Jane? W takim razie wrócisz do mnie? "Jestem." „I nie leżysz martwy w jakimś rowie pod jakimś strumieniem? I Ty jesteś
nie tęskniący wyrzutek wśród nieznajomych? ” "Nie proszę pana
Jestem teraz niezależną kobietą ”. "Niezależny
Co masz na myśli, Jane? „Mój wujek na Maderze nie żyje i zostawił mi pięć tysięcy funtów”. „Ach
to jest praktyczne - to jest prawdziwe! ” płakał
Nigdy nie powinnam o tym śnić
Poza tym ten jej osobliwy głos, tak ożywiony i pikantny, jak i miękki
to rozwesela moje uschnięte serce
ożywia to. - Co, Janet
Czy jesteś niezależną kobietą? Bogata kobieta? "Jeśli nie pozwolisz mi mieszkać z tobą, mogę zbudować własny dom blisko twoich drzwi, a ty możesz przyjść i usiąść w moim salonie, kiedy chcesz towarzystwo wieczoru." - Ale skoro jesteś bogata, Jane, bez wątpienia masz teraz przyjaciół, którzy będą się tobą opiekować i nie pozwolą ci poświęcić się tak ślepemu światu jak ja? - Mówiłem panu, że jestem niezależny, sir, a także bogaty
Jestem własną kochanką ”. "I zostaniesz ze mną?" - Oczywiście, chyba że sprzeciwiasz się
Będę twoim sąsiadem, twoją pielęgniarką, twoją gospodynią
Uważam, że jesteś samotny
Będę twoim towarzyszem - aby ci czytać, chodzić z tobą, siedzieć z tobą, czekać na ciebie, być dla ciebie oczami i rękami
Przestań wyglądać tak melancholijnie, mój drogi mistrzu
nie zostaniesz opuszczony tak długo, jak ja żyję ”. On odpowiedział, że nie
wydawał się poważny - wyabstrahowany
westchnął
uchylił usta, jakby chciał coś powiedzieć
zamknął je ponownie
Poczułem się trochę zawstydzony
Być może zbyt pochopnie przeskakiwałem konwencjonalność
a on, podobnie jak św
John, dostrzegł niestosowność w mojej bezmyślności
Rzeczywiście złożyłem swoją propozycję, kierując się myślą, że on sobie życzy i poprosi mnie, abym została jego żoną
oczekiwanie, nie mniej pewne, ponieważ niewyrażone, podniosło mnie na duchu, że od razu uzna mnie za swojego
Ale żadna wskazówka co do tego nie uciekała przed nim, a jego twarz stała się bardziej zachmurzona, nagle przypomniałem sobie, że mogłem się mylić i być może nieświadomie udawałem głupca
i zacząłem delikatnie wycofywać się z jego ramion - ale on ochoczo przyciągnął mnie bliżej
nie możesz iść
Nie - dotknąłem cię, usłyszałem cię, poczułem pociechę twojej obecności - słodycz twojej pociechy
Nie mogę zrezygnować z tych radości
Niewiele mi zostało w sobie - muszę cię mieć
Świat może się śmiać - może nazwać mnie absurdalnym, samolubnym - ale to nie oznacza
Moja dusza cię domaga
będzie usatysfakcjonowany, albo dokona śmiertelnej zemsty na swoim ciele ”.
„Cóż, sir, zostanę z tobą
Tak powiedziałem ”. - Tak, ale jedno rozumiesz, pozostając ze mną
i rozumiem inny
Być może mógłbyś zdecydować, że zajmiesz się moją ręką i krzesłem - zaczekasz na mnie jako na miłą małą pielęgniarkę
bo masz serdeczne serce i wspaniałomyślnego ducha, który skłania cię do składania ofiar za tych, którym litujesz się
i to niewątpliwie powinno mi wystarczyć
Przypuszczam, że powinienem teraz żywić do ciebie tylko ojcowskie uczucia
tak myślisz? Chodź - powiedz mi ”. - Pomyślę, co pan chce, sir
Cieszę się, że jestem tylko twoją pielęgniarką, jeśli myślisz, że to lepiej. - Ale nie zawsze możesz być moją pielęgniarką, Janet
jesteś młody - pewnego dnia musisz się ożenić ”. „Nie obchodzi mnie małżeństwo”. - Powinnaś się przejmować, Janet
gdybym był tym, kim kiedyś byłem, postarałbym się, żebyś się przejmował - ale ... niewidoczny blok! ” Znowu pogrążył się w mroku
Wręcz przeciwnie, stałem się weselszy i nabrałem nowej odwagi
te ostatnie słowa dały mi wgląd w to, na czym polega trudność
a ponieważ nie stanowiło to dla mnie trudności, poczułem ulgę po poprzednim zażenowaniu
Wróciłem do żywszej rozmowy
Najwyższy czas, aby ktoś podjął się ponownej humanizacji - powiedziałem, rozchylając jego grube i długie, nieobcięte loki
bo widzę, że przeobrażasz się w lwa czy coś w tym rodzaju
To pewne, że na polach wokół ciebie masz „fałszywą minę” Nabuchodonozora
twoje włosy przypominają mi orle pióra
czy twoje paznokcie wyrosły jak ptasie pazury, czy nie, jeszcze nie zauważyłem. ” „Na tym ramieniu nie mam ani dłoni, ani paznokci” - powiedział, odciągając okaleczoną kończynę od piersi i pokazując mi ją
To zwykły kikut - upiorny widok
Nie sądzisz, Jane? „Szkoda, że ​​to widzę
i szkoda widzieć twoje oczy - i bliznę ognia na czole
a najgorsze jest to, że za to wszystko grozi nam zbytnia miłość
i robię z ciebie za dużo ”. - Myślałem, że się zbuntujesz, Jane, kiedy zobaczysz moje ramię i moją zabliznioną twarz. "Czy ty? Nie mów mi tego - bym nie powiedział czegoś lekceważącego twój osąd
Pozwólcie, że zostawię was na chwilę, aby rozpalić lepszy ogień i zgarnąć palenisko
Czy potrafisz stwierdzić, kiedy jest dobry ogień? ” "Tak
prawym okiem widzę poświatę - rumianą mgiełkę ”. "I widzisz świece?"
„Bardzo słabo - każdy jest świetlistą chmurą”. "Widzisz mnie?" „Nie, moja wróżka
ale jestem zbyt wdzięczny, że cię słyszę i czuję ”. „Kiedy jesz kolację?” „Nigdy nie jadam kolacji”. - Ale będziesz miał dzisiaj trochę
jestem głodny
Ty też jesteś, myślę, że tylko Ty zapominasz ”. Wzywając Mary, wkrótce miałem pokój w weselszym porządku
Przygotowałam mu również wygodną przekąskę
Mój duch był podekscytowany iz przyjemnością i swobodą rozmawiałem z nim podczas kolacji i długo po niej
Nie było u niego męczącej powściągliwości, tłumienia radości i żywotności
gdyż z nim czułem się swobodnie, bo wiedziałem, że mu pasuję
wszystko, co powiedziałem lub zrobiłem, wydawało się albo pocieszyć go, albo ożywić
Rozkoszna świadomość
Ożywiła i oświetliła całą moją naturę
w jego obecności żyłem dokładnie
a on mieszkał w moim
Choć był niewidomy, uśmiechy igrały na jego twarzy, radość zalśniła na jego czole
jego lineamenty złagodniały i ociepliły się
Po kolacji zaczął zadawać mi wiele pytań, gdzie byłem, co robiłem, jak go znalazłem.
ale dałem mu tylko bardzo częściowe odpowiedzi
tej nocy było już za późno, aby wdawać się w szczegóły
Poza tym nie chciałem dotknąć żadnego głębokiego, ekscytującego akordu - aby otworzyć w jego sercu nowe źródło emocji
moim jedynym celem było pocieszyć go
Wiwatował, jak powiedziałem, był
a jednak, ale przez ataki
Gdyby chwila ciszy przerywała rozmowę, odwracał się niespokojnie, dotykał mnie, a potem mówił: „Jane”. - Jesteś całkowicie człowiekiem, Jane? Jesteś tego pewien? ” Jesteś całkowicie człowiekiem, Jane? Jesteś tego pewien? - Świadomie wierzę, że tak, panie
Rochester. ” - Ale jak w ten ciemny i smutny wieczór mogłeś tak nagle powstać na moim samotnym palenisku? Wyciągnąłem rękę, aby wziąć szklankę wody od najemnika, a dostałem ją od ciebie
Zadałem pytanie, spodziewając się, że żona Johna mi odpowie, a twój głos przemówił do mojego ucha. - Ponieważ wszedłem w miejsce Mary z tacą. - A w tej samej godzinie, którą teraz z tobą spędzam, jest oczarowanie
Kto może powiedzieć, jakie mroczne, ponure, beznadziejne życie ciągnęłam przez ostatnie miesiące? Nic nie robiąc, niczego nie oczekując
łącząca noc w dzień
ale uczucie zimna, kiedy gasiłem ogień, głodu, kiedy zapomniałem zjeść
potem nieustanny smutek, a czasami nawet delirium pragnienia, by znowu ujrzeć moją Jane
Tęskniłem za jej przywróceniem, o wiele bardziej niż za straconym wzrokiem
Jak to możliwe, że Jane jest ze mną i mówi, że mnie kocha? Czy nie odejdzie tak nagle, jak przyszła? Obawiam się, że jutro jej więcej nie znajdę. Powszechna, praktyczna odpowiedź, wychodząca z ciągu jego własnych, niespokojnych pomysłów, była, byłem pewien, najlepsza i najbardziej uspokajająca dla niego w tym stanie umysłu.
Przesunąłem palcem po jego brwiach i zauważyłem, że są przypalone i że zastosuję coś, co sprawi, że urosną tak szerokie i czarne jak zawsze
Jaki jest pożytek z czynienia mi dobra w jakikolwiek sposób, duchu dobroczynny, kiedy w jakimś fatalnym momencie znowu mnie opuścisz - przechodząc jak cień, dokąd i jak mi nieznane, a dla mnie pozostanie potem nieodkryte? - Czy ma pan przy sobie kieszonkowy grzebień, sir? „Po co, Jane?” - Tylko po to, żeby rozczesać tę kudłatą czarną grzywę
Uważam, że jesteś raczej niepokojący, kiedy oglądam cię z bliska
mówisz, że jestem wróżką, ale jestem pewien, że jesteś bardziej jak ciastko. " "Czy jestem ohydny, Jane?" „Bardzo, proszę pana
zawsze byłeś, wiesz. „Humph
Nikczemność nie została z ciebie usunięta, gdziekolwiek przebywałeś. " „Jednak byłem z dobrymi ludźmi
znacznie lepszy niż ty
sto razy lepsi ludzie
posiadający pomysły i poglądy, których nigdy w życiu nie zajmowałeś
o wiele bardziej wyrafinowane i wzniosłe ”. "Z kim, u licha, byłeś?" „Jeśli skręcisz się w ten sposób, wyrywam ci włosy z głowy
a wtedy myślę, że przestaniesz mieć wątpliwości co do mojej istotności ”. "Z kim byłaś, Jane?" - Nie wyciągniesz tego ze mnie dziś w nocy, sir
musisz poczekać do jutra
zostawić moją opowieść w połowie opowiedzianą, wiesz, będzie to rodzaj zabezpieczenia, że ​​pojawię się przy twoim stole śniadaniowym, aby to zakończyć
Do widzenia, nie mam nic przeciwko wstawaniu do twojego paleniska tylko szklanką wody
Muszę przynieść przynajmniej jajko, nie wspominając o smażonej szynce ”. - Kpiący z odmieńca - urodzony wróżki i ludzki
Sprawiasz, że czuję się tak, jak nie czułem tych dwunastu miesięcy
Gdyby Saul mógł mieć cię dla swojego Dawida, zły duch zostałby wypędzony bez pomocy harfy.
- Proszę pana, jest pan czerwony i porządny
Teraz cię zostawię
Podróżuję przez ostatnie trzy dni i wydaje mi się, że jestem zmęczony
Dobranoc." „Tylko jedno słowo, Jane
czy w domu, w którym byłeś, były tylko kobiety? Zaśmiałem się i uciekłem, wciąż się śmiejąc, biegając na górę
Dobry pomysł!" Pomyślałem z radością
Widzę, że mam środki, by wyprowadzić go z melancholii na jakiś czas. Następnego ranka bardzo wcześnie usłyszałem, jak wstał i drgnął, wędrując z jednego pokoju do drugiego
Gdy tylko Mary zeszła na dół, usłyszałem pytanie
Czy panna Eyre jest tutaj? Następnie
W którym pokoju ją umieściłeś? Czy było suche? Czy ona wstała? Idź i zapytaj, czy czegoś chce
i kiedy ona zejdzie ”. Zszedłem na dół, gdy tylko pomyślałem, że jest perspektywa śniadania
Wchodząc do pokoju bardzo delikatnie, miałam na niego widok, zanim odkrył moją obecność
Rzeczywiście smutne było być świadkiem podporządkowania tego energicznego ducha cielesnej niemocy
Siedział na krześle - nieruchomo, ale nie w spoczynku
najwyraźniej oczekujący
linie zwykłego smutku zaznaczające jego silne rysy
Jego twarz przypominała zgaszoną lampę czekającą na ponowne włączenie - i niestety
to nie on sam mógł teraz rozpalić blask ożywionej ekspresji
na tym urzędzie był zależny od innego
Chciałem być wesoły i nieostrożny, ale bezsilność silnego mężczyzny poruszyła moje serce do szybkiego
wciąż zaczepiałem go z taką żywotnością, jaką mogłem
Jest jasny, słoneczny poranek, proszę pana - powiedziałem
Deszcz przeszedł i zniknął, a po nim delikatny lśnienie
wkrótce będziesz miał spacer ”. Obudziłem blask
jego twarz promieniała
Och, rzeczywiście tam jesteś, mój skowronku
Chodź do mnie
Ciebie nie ma
nie zniknął? Godzinę temu słyszałem jednego z was, śpiewającego wysoko nad lasem
ale jej piosenka nie miała dla mnie muzyki, tak samo jak wschodzące słońce nie miało promieni
Cała melodia na ziemi jest skupiona w języku mojej Jane aż do mojego ucha
Cieszę się, że nie jest to naturalnie cichy
całe słońce, które czuję, jest w jej obecności ”. Woda stanęła w moich oczach, by usłyszeć to wyznanie jego zależności
tak jakby orzeł królewski, przykuty łańcuchem do okoni, był zmuszony błagać wróbla, aby stał się jego dostawcą
Ale nie byłbym łzawiący
Odsunąłem krople soli i zająłem się przygotowywaniem śniadania
Większość poranka spędziliśmy na świeżym powietrzu
Wyprowadziłem go z mokrego i dzikiego lasu na wesołe pola
Opisałem mu, jak cudownie zielone są
jak kwiaty i żywopłoty wyglądały świeżo
jak błyszczące błękitne było niebo
Szukałem dla niego miejsca w ukrytym i uroczym miejscu, na suchym pniu
drzewa
ani nie odmówiłem mu, kiedy usiadł, położył mnie na kolanie
Dlaczego miałbym to robić, skoro zarówno on, jak i ja byliśmy szczęśliwsi blisko niż osobno? Pilot leżał obok nas
wszystko było ciche
Wyskoczył nagle, trzymając mnie w ramionach… „Okrutny, okrutny dezerter
Och, Jane, co czułem, kiedy odkryłem, że uciekłaś z Thornfield i kiedy nigdzie nie mogłem cię znaleźć
a po zbadaniu swojego mieszkania upewniłeś się, że nie wziąłeś żadnych pieniędzy ani niczego, co mogłoby służyć jako ekwiwalent
Naszyjnik z pereł, który ci dałem, leżał nietknięty w swojej małej szkatułce
Twoje kufry zostały zapięte na sznurku i zamknięte, ponieważ były przygotowane na wycieczkę ślubną
Co moja ukochana mogłaby zrobić, zapytałem, pozostawiona bez środków do życia i bez grosza przy duszy? A co ona zrobiła? Pozwól mi teraz posłuchać ”. Nalegany, zacząłem opowiadać o moich przeżyciach z ostatniego roku
Znacznie złagodziłem to, co wiązało się z trzema dniami wędrówki i głodu, ponieważ powiedziałbym mu wszystko, co oznaczałoby zadawanie niepotrzebnego bólu
to, co powiedziałem, zraniło jego wierne serce głębiej, niż sobie tego życzyłem
Nie powinienem go zostawiać w ten sposób, powiedział, bez żadnych środków, które pozwolą mi iść
Powinienem był mu powiedzieć o swoim zamiarze
Powinienem mu się zwierzyć
nigdy nie zmusiłby mnie do bycia jego kochanką
Gwałtowny, jak wydawał się w swojej rozpaczy, w rzeczywistości kochał mnie zbyt dobrze i zbyt czule, by stać się moim tyranem
dałby mi połowę swojej fortuny, nie żądając w zamian ani jednego pocałunku, niż ja powinienem rzucić się bez przyjaciół na szeroki świat
Był pewien, że zniosłem więcej, niż mu wyznałem
Cóż, jakiekolwiek były moje cierpienia, były one bardzo krótkie - odpowiedziałem
a potem zacząłem opowiadać mu, jak zostałem przyjęty w Moor House
jak uzyskałem stanowisko nauczycielki, itd
Fortuna, odkrycie moich stosunków, nastąpiło we właściwej kolejności
Oczywiście św
Imię Johna Riversa często pojawiało się w toku mojej opowieści
Kiedy skończyłem, natychmiast przyjęto tę nazwę
Ten św
John jest więc twoim kuzynem? "Tak." - Często o nim mówiłeś
czy go lubisz?" - To był bardzo dobry człowiek, sir
Nie mogłem nie polubić go ”. "Dobry człowiek
Czy to oznacza szanowanego, dobrze prowadzonego mężczyznę po pięćdziesiątce? Albo co to znaczy? ” - St John miał dopiero dwadzieścia dziewięć lat, proszę pana. „„ Jeune bis ”, jak mówią Francuzi
Czy jest osobą niskiego wzrostu, flegmatyczną i prostą
Człowieka, którego dobroć polega raczej na niewinności występku niż na jego sprawności w cnocie ”.
„Jest niestrudzenie aktywny
On żyje, by dokonać wielkich i wzniosłych czynów. " „Ale jego mózg? To prawdopodobnie jest raczej miękkie? On chce dobrze
ale wzruszasz ramionami, żeby usłyszeć, jak mówi? - On mało mówi, sir
to, co mówi, zawsze trafia w sedno
Jego mózg jest prężny, nie wydaje mi się imponujący, ale energiczny ”. - A więc jest on zdolnym człowiekiem? „Naprawdę zdolny”. „Gruntownie wykształcony człowiek?” „Św
John jest znakomitym i głębokim uczonym ”. - Myślę, że jego maniery nie odpowiadają twojemu gustowi? „Nigdy nie wspominałem o jego manierach
ale jeśli nie miałem bardzo złego gustu, muszą mu odpowiadać
są wytworni, spokojni i dżentelmeńscy ”. „Jego wygląd… Zapomniałem, jaki opisałeś jego wygląd
coś w rodzaju surowego wikarego, na wpół uduszonego białą chustą na szyję i ułożonego na szczudłach na swoich wysokich nogawkach o grubej podeszwie, co? „Św
John dobrze się ubiera
To przystojny mężczyzna
wysoki, blady, o niebieskich oczach i greckim profilu
Niech go szlag
Dla mnie
Lubiłaś go, Jane? „Tak, panie
Rochester, lubiłem go
ale pytałeś mnie o to wcześniej ”. Oczywiście dostrzegłem dryfowanie mojego rozmówcy
Ogarnęła go zazdrość
ugryzła go
ale żądło było zbawienne
dawało mu to wytchnienie od gryzącego kła melancholii
Nie chciałbym zatem od razu oczarować węża
Może wolałaby pani dłużej nie siedzieć na moich kolanach, panno Eyre? była następną nieco nieoczekiwaną obserwacją
Dlaczego nie, panie
Rochester? „Obraz, który właśnie narysowałeś, sugeruje raczej przytłaczający kontrast
Twoje słowa bardzo ładnie nakreśliły wdzięcznego Apollina
jest obecny w twojej wyobraźni - wysoki, jasnooki, o niebieskich oczach i greckim profilu
Twoje oczy skupiają się na Wulkanie - prawdziwym kowalu, brązowym, szerokim barku
i ślepy i chromy na targu. " „Nigdy wcześniej o tym nie myślałem
ale z pewnością jest pan raczej podobny do Vulcan, sir.
- Cóż, może pani mnie zostawić, proszę pani
ale zanim odejdziesz
i trzymał mnie mocniej niż kiedykolwiek
z przyjemnością odpowiesz mi na jedno lub dwa pytania ”. przerwał
Jakie pytania, panie
Rochester? Potem nastąpiło przesłuchanie
John uczynił cię nauczycielką Mortona, zanim się dowiedział, że jesteś jego kuzynem? "Tak." „Często go widywałeś? Czasami odwiedzał szkołę? ” "Codziennie." - Zaaprobowałby twoje plany, Jane? Wiem, że byliby sprytni, bo jesteś utalentowanym stworzeniem! ” - On ich aprobował - tak. „Odkryłby w tobie wiele rzeczy, których nie spodziewał się znaleźć? Niektóre z Twoich osiągnięć nie są zwyczajne ”. „Nie wiem o tym”. - Mówisz, że miałeś mały domek w pobliżu szkoły
czy on kiedykolwiek przyszedł tam, żeby się z tobą zobaczyć? ” "Teraz i pozniej?" „Wieczorem?” "Raz lub dwa razy." Pauza
Jak długo mieszkałaś z nim i jego siostrami po odkryciu ich pokrewieństwa? ” "Pięć miesięcy." „Czy Rivers spędzał dużo czasu z paniami swojej rodziny?” "Tak
salon na tyłach był zarówno jego gabinetem, jak i naszym
usiadł przy oknie, a my przy stole ”. „Czy on dużo się uczył?” "Dobry interes." "Co?" „Hindostanee”.
„A co robiłeś w międzyczasie?” „Na początku nauczyłem się niemieckiego”. "Czy on cię uczył?" „Nie znał niemieckiego”. „Czy on niczego cię nie nauczył?” „Trochę Hindostanee”. "Rzeki nauczyły cię Hindostanee?" "Tak jest." - A jego siostry też? "Nie." "Tylko ty?" "Tylko ja." „Czy prosiłeś o naukę?” "Nie." „Chciał cię uczyć?” "Tak." Druga pauza
Dlaczego tego chciał? Jaki pożytek może ci się przydać Hindostanee? „Chciał, żebym pojechał z nim do Indii”. „Ach
tutaj dochodzę do sedna sprawy
Chciał, żebyś go poślubiła? „Poprosił mnie o rękę”. „To fikcja - bezczelny wynalazek, który mnie drażni”. „Przepraszam, to jest dosłowna prawda
pytał mnie więcej niż raz i był tak sztywny, jeśli chodzi o podkreślanie swojego punktu widzenia, jak zawsze. - Panno Eyre, powtarzam, może pani mnie zostawić
Jak często mam mówić to samo? Dlaczego uporczywie przysiadasz na moim kolanie, skoro nakazałem ci odejść? ” „Ponieważ czuję się tam dobrze”. „Nie, Jane, nie czujesz się tam komfortowo, ponieważ nie masz przy mnie serca
to z tym kuzynem - tym św
Och, do tej chwili myślałem, że moja mała Jane jest cała moja
Wierzyłem, że mnie kocha, nawet kiedy mnie zostawiła
to był atom słodyczy w dużo goryczy
Dopóki byliśmy rozstani, gorące łzy, gdy płakałem nad naszą separacją, nigdy nie myślałem, że kiedy ją opłakiwałem, ona kochała innego
Ale to bezcelowe żałoba
Jane, zostaw mnie
idź i ożeń się z Riversem ”. - W takim razie strząśnij mnie, sir, - odepchnij mnie, bo nie opuszczę pana z własnej woli. „Jane, zawsze lubię twój ton głosu
wciąż odnawia nadzieję, brzmi tak prawdziwie
Kiedy to słyszę, cofam się o rok
Zapomniałem, że utworzyłeś nowy krawat
Ale nie jestem głupcem… idź… - Gdzie mam iść, sir? „Twoja własna droga - z mężem, którego wybrałeś”. "Kto to jest?" „Wiesz - ten św
John Rivers. ” „On nie jest moim mężem i nigdy nim nie będzie
On mnie nie kocha
nie kocham go
On kocha
jak może kochać, a to nie jest tak, jak ty kochasz
piękna młoda dama o imieniu Rosamond
Chciał się ze mną ożenić tylko dlatego, że uważał, że powinienem być odpowiednią żoną misjonarza, czego ona by nie zrobiła
Jest dobry i wspaniały, ale surowy
a dla mnie zimno jak góra lodowa
On nie jest taki jak ty, sir
Nie jestem szczęśliwy u jego boku, ani obok niego, ani z nim
On nie ma dla mnie pobłażania - żadnej sympatii
Nie widzi we mnie nic atrakcyjnego
nawet młodość - tylko kilka pożytecznych punktów mentalnych. - W takim razie muszę pana zostawić, sir, żeby się do niego udać? Zadrżałem mimowolnie i instynktownie przylgnąłem bliżej do mojego ślepego, ale ukochanego pana
Uśmiechnął się
Co, Jane
Czy to prawda? Czy rzeczywiście taki jest stan rzeczy między tobą a Riversem? " - Oczywiście, sir
Och, nie musisz być zazdrosny
Chciałem cię trochę drażnić, żebyś był mniej smutny
Myślałem, że złość będzie lepsza niż smutek
Ale jeśli chcesz, żebym cię kochał, czy mógłbyś zobaczyć, jak bardzo cię kocham, byłbyś dumny i zadowolony
Całe moje serce jest twoje, sir
to należy do ciebie
i z tobą to pozostanie, gdyby przeznaczeniem było wygnać resztę mnie z twojej obecności na zawsze. " Ponownie, kiedy mnie pocałował, bolesne myśli zaciemniły jego wygląd
Moja spalona wizja
Moja okaleczona siła! ” - mruknął z żalem
Pogłaskałem go, żeby go uspokoić
Wiedziałem, o czym myśli, i chciałem za niego mówić, ale nie śmiałem
Kiedy odwrócił się na minutę, zobaczyłem łzę spływającą spod zamkniętej powieki i spływającą po męskim
Moje serce spuchło
Nie jestem lepszy od starego, uderzonego piorunem kasztana w sadzie Thornfield - zauważył niedługo
A jakie prawo miałaby ta ruina, by kiełkujący kozłek pokrył jego rozkład świeżością? ” - Nie jesteś ruiną, sir - żadnym drzewem rażonym piorunem
jesteś zielony i energiczny
Rośliny będą rosły wokół twoich korzeni, bez względu na to, czy je o to poprosisz, czy nie, ponieważ rozkoszują się twoim obfitym cieniem
a gdy będą rosły, pochylą się do ciebie i będą cię okrążać, ponieważ twoja siła zapewnia im tak pewną podpórkę. " Znowu się uśmiechnął
Pocieszałem go
Mówisz o przyjaciołach, Jane? on zapytał
Tak, przyjaciół - odpowiedziałem z wahaniem
bo wiedziałem, że mam na myśli więcej niż przyjaciół, ale nie mogłem powiedzieć, jakiego innego słowa użyć
On mi pomógł
Ale ja chcę żonę ”. „Czy tak, proszę pana?” "Tak
czy to dla ciebie nowina? ” "Oczywiście
nic o tym wcześniej nie mówiłeś ”. „Czy to niepożądane wiadomości?” - To zależy od okoliczności, sir - od twojego wyboru. - Którą zrobisz dla mnie, Jane
Postąpię zgodnie z twoją decyzją ”. - W takim razie wybierz, panie - tę, która kocha cię najbardziej. - Przynajmniej wybiorę - tę, którą kocham najbardziej
Jane, wyjdziesz za mnie? "Tak jest." „Biedny ślepiec, którego będziesz musiał prowadzić za rękę?” "Tak jest." „Okaleczony mężczyzna, dwadzieścia lat starszy od ciebie, na którego będziesz musiał czekać?” "Tak jest." - Naprawdę, Jane? - Naprawdę, proszę pana. "O
kochanie
Niech cię Bóg błogosławi i wynagrodzi! ” "Pan
Rochester, jeśli kiedykolwiek zrobiłem w życiu dobry uczynek - jeśli kiedykolwiek pomyślałem
dobra myśl - jeśli kiedykolwiek modliłem się szczerą i nienaganną modlitwą - jeśli kiedykolwiek życzyłem sprawiedliwego życzenia - jestem teraz nagrodzony
Bycie twoją żoną to dla mnie bycie tak szczęśliwym, jak tylko potrafię na ziemi ”. „Ponieważ lubisz poświęcać się”. "Poświęcać się
Co mam poświęcić? Głód jedzenia, oczekiwanie treści
Być zaszczyconym, obejmując ramiona to, co cenię - przyciskać usta do tego, co kocham - odpoczywać na tym, czemu ufam
czy to jest poświęcenie? Jeśli tak, to z pewnością lubię poświęcenie ”. - I znosić moje słabości, Jane
przeoczyć moje braki ”. - Które nie są dla mnie, proszę pana
Kocham cię teraz lepiej, kiedy naprawdę mogę ci się przydać, niż w twoim stanie dumnej niezależności, kiedy gardziłeś każdą częścią poza dawcą i opiekunem. " „Dotąd nienawidziłem pomocy - prowadzenia
odtąd czuję, że już go nienawidzę
Nie lubiłem wkładać ręki do najemnika, ale miło jest czuć, jak otaczają ją małe palce Jane
Wolałem całkowitą samotność od ciągłej obecności służących
ale miękka służba Jane będzie wieczną radością
Jane mi odpowiada
czy jej pasuję? ” - Do najdelikatniejszego włókna mojej natury, sir. „Skoro tak jest, na świecie nie mamy na co czekać
musimy natychmiast wyjść za mąż ”. Patrzył i mówił z zapałem
jego dawna porywczość rosła
Musimy bezzwłocznie stać się jednym ciałem, Jane
jest tylko licencja na zdobycie - wtedy się pobierzemy ”. "Pan
Rochester, właśnie odkryłem, że słońce znajduje się daleko od swojego południka, a Pilot w rzeczywistości poszedł do domu na obiad
Pozwól mi spojrzeć na swój zegarek ”. - Zapnij go za pas, Janet i trzymaj go odtąd
Nie mam z tego pożytku ”. - Jest prawie czwarta po południu, sir
Czy nie czujesz głodu? ” - Trzeci dzień od tego musi być dniem naszego ślubu, Jane
Nie przejmuj się teraz pięknymi ubraniami i klejnotami
wszystko to nie jest warte zachodu ”. - Słońce wysuszyło wszystkie krople deszczu, sir
Nie ma wiatru
jest dość gorąco ”. - Wiesz, Jane, mam w tej chwili twój mały naszyjnik z pereł, przymocowany do mojej spiżowej kurtki pod krawatem? Noszę go od dnia, w którym straciłem swój jedyny skarb, jako pamiątkę po niej ”.
„Wrócimy do domu przez las
to będzie najciemniejszy sposób ”. Podążał za swoimi myślami, nie zwracając na mnie uwagi
myślisz, że jestem niereligijnym psem
ale moje serce puchnie z wdzięczności dla dobroczynnego Boga tej ziemi właśnie teraz
Widzi nie tak, jak widzi człowiek, ale znacznie wyraźniej
sądzi nie tak, jak sądzi człowiek, ale znacznie mądrzej
zrobiłem źle
Skropiłbym swój niewinny kwiat - tchnąłbym poczucie winy z powodu jego czystości
Wszechmocny mi go wyrwał
W moim sztywnym buncie prawie przeklinałem dyspensę
zamiast nagiąć się do dekretu, sprzeciwiłem się temu
Boska sprawiedliwość kontynuowała swój bieg
katastrofy dosięgły mnie
Zostałem zmuszony do przejścia przez dolinę cienia śmierci
Jego kary są potężne
i uderzył mnie jeden, który upokorzył mnie na zawsze
Wiesz, że byłem dumny ze swojej siły
ale co to jest teraz, kiedy muszę to oddać zagranicznemu kierownictwu, jak dziecko czyni swoją słabość? Ostatnio Jane - dopiero niedawno - zacząłem dostrzegać i uznawać rękę Boga w mojej zgubie
Zacząłem odczuwać wyrzuty sumienia, skruchę
pragnienie pojednania z moim Stwórcą
Zacząłem się czasem modlić
były to bardzo krótkie modlitwy, ale bardzo szczere
Kilka dni od tamtej pory
nie, mogę ich policzyć - cztery
To był ostatni poniedziałek wieczorem, ogarnął mnie szczególny nastrój
taki, w którym smutek zastąpił szał - smutek, ponure
Od dawna miałem wrażenie, że skoro nie mogłem cię nigdzie znaleźć, musisz być martwy
Późną nocą - być może między jedenastą a dwunastą - zanim udałem się na emeryturę do mego ponurego odpoczynku, błagałem Boga, aby, jeśli to wyda mu się dobre, wkrótce zostanę zabrany z tego życia i dopuszczony do tego. świat, który nadejdzie, w którym wciąż istniała nadzieja na ponowne dołączenie do Jane
Byłem we własnym pokoju i siedziałem przy otwartym oknie
poczułam kojące nocne powietrze
chociaż nie widziałem gwiazd i tylko przez niewyraźną, świetlistą mgiełkę poznałem obecność księżyca
Tęskniłem za tobą, Janet
Och, tęskniłem za tobą duszą i ciałem
Prosiłem Boga od razu w udręce i pokorze, gdybym nie był wystarczająco długo opuszczony, udręczony, dręczony
i może już wkrótce nie zasmakować ponownie błogości i spokoju
Przyznałam, że zasłużyłam na wszystko, co zniosłam - że ledwo zniosę więcej, błagałam
a alfa i omega życzeń mojego serca mimowolnie wyrwały się z moich ust w słowach - „Jane
Jane! '”„ Czy wypowiedziałeś te słowa na głos? ” - Tak, Jane
Gdyby usłyszał mnie jakikolwiek słuchacz, pomyślałby, że jestem szalony
Wypowiedziałem je z taką szaloną energią. - I to było w ostatni poniedziałek wieczorem, gdzieś blisko północy? "Tak
ale czas nie ma znaczenia
to, co nastąpiło, jest dziwnym punktem
Pomyślisz, że jestem przesądny - jakiś przesąd, który mam we krwi i zawsze miałem
niemniej jednak jest to prawda - prawda jest taka, że ​​przynajmniej słyszałem to, co teraz
Jak wykrzyknąłem „Jane
Jane! głos - nie mogę powiedzieć, skąd się wziął, ale wiem, czyj to głos - odpowiedział: „Idę
zaczekaj na mnie
a chwilę później szeptał na wietrze słowa: „Gdzie jesteś?”. - Jeśli mogę, powiem ci pomysł, obraz, jaki te słowa otworzyły mi się w umyśle
jednak trudno jest wyrazić to, co chcę wyrazić
Ferndean jest pochowany, jak widzisz, w ciężkim lesie, w którym dźwięk jest przytłumiony i umiera bez odbicia
Gdzie jesteś?' wydawało się mówić wśród gór
bo usłyszałem echo zrzucone przez wzgórze, powtarzające słowa
Chłodniejsze i świeższe w tej chwili wydawało się, że wichura nawiedziła moje czoło
Mogłem pomyśleć, że w jakiejś dzikiej, samotnej scenie spotykaliśmy się z Jane
Myślę, że duchowo musieliśmy się spotkać
Bez wątpienia byłaś o tej porze nieprzytomna, Jane
być może twoja dusza wyszła ze swojej celi, aby pocieszyć moją
bo to były twoje akcenty - tak pewne jak żyję - były twoje! " Czytelniku, w poniedziałkowy wieczór - blisko północy - ja również otrzymałem tajemnicze wezwanie
to były właśnie słowa, którymi na nie odpowiedziałem
Słuchałem pana
Rochester, ale nie ujawnił w zamian
Zbieg okoliczności wydał mi się zbyt okropny i niewytłumaczalny, aby go zakomunikować lub omówić
Gdybym cokolwiek powiedział, moja opowieść musiałaby koniecznie wywrzeć głębokie wrażenie na umyśle mojego słuchacza
i ten umysł, mimo cierpień zbyt skłonnych do mroku, nie potrzebował głębszego odcienia nadprzyrodzonego
Zachowałem wtedy te rzeczy i rozważałem je w swoim sercu
Nie możesz się teraz dziwić - kontynuował mój mistrz - że kiedy wstałeś tak niespodziewanie zeszłej nocy, miałem trudności z uwierzeniem ci w coś innego niż zwykły głos i wizję, coś, co rozpłynie się w ciszę i unicestwienie, jak szept o północy a echo góry już się stopiło
Teraz dziękuję Bogu
Wiem, że jest inaczej
Tak, dziękuję Bogu! ” Zrzucił mnie z kolan, wstał i z czcią zdejmując kapelusz z czoła i kierując swoje niewidzące oczy ku ziemi, stanął w niemym oddaniu.
Słychać było tylko ostatnie słowa uwielbienia
Dziękuję mojemu Stwórcy, że pośród sądu przypomniał sobie o miłosierdziu
Pokornie błagam mojego Odkupiciela, aby dał mi siłę do prowadzenia odtąd czystszego życia niż dotychczas! ” Potem wyciągnął rękę, żeby go poprowadzić
Wziąłem tę kochaną dłoń, przycisnąłem ją na chwilę do ust, po czym opuściłem ramię
będąc znacznie niższym od niego, służyłem zarówno jako rekwizyt, jak i przewodnik
Weszliśmy do lasu i ruszyliśmy do domu
ROZDZIAŁ XXXVIII - WNIOSEK Czytelniku, poślubiłam go
Mieliśmy cichy ślub
on i ja, proboszcz i urzędnik, byliśmy sami
Kiedy wróciliśmy z kościoła, wszedłem do kuchni w dworku, gdzie Mary gotowała obiad, a John czyścił noże, i powiedziałem: „Mary, byłem żonaty z panem
Rochester dziś rano. Gospodyni i jej mąż należeli do tego przyzwoitego, flegmatycznego zakonu ludzi, którym można w każdej chwili bezpiecznie przekazać niezwykłą wiadomość, nie narażając się na przekłucie uszu jakimś przeraźliwym wytryskiem, a następnie oszołomienie potokiem rozwlekłe zdziwienie
Mary podniosła głowę i spojrzała na mnie
chochla, którą smażyła parę kurczaków pieczonych przy ognisku, wisiała w powietrzu przez jakieś trzy minuty
iw tym samym czasie noże Jana również odpoczywały od procesu polerowania
ale Mary, pochylając się ponownie nad pieczeniem, powiedziała tylko: - Prawda, panno? Cóż, na pewno! ” Krótko po tym, jak ścigała: „Rozstawiam cię z mistrzem, ale nie wiedziałem, że poszedłeś do kościoła, żeby się ożenić
i odskoczyła
John, kiedy odwróciłem się do niego, uśmiechał się od ucha do ucha
Powiedziałem Mary, jak to będzie - powiedział
Wiedziałem, co pan
Jan był starym sługą i znał swojego pana, kiedy był kadetem w domu, dlatego często nadawał mu swoje chrześcijańskie imię
Wiedziałem, co pan
Edward by to zrobił
i byłem pewien, że też nie będzie długo czekać
i zrobił dobrze, o czym wiem
Życzę radości, panienko! ” i grzecznie szarpnął za grzywkę
Dziękuję, John
Rochester kazał mi to przekazać tobie i Mary. Włożyłem mu do ręki banknot pięciofuntowy
Nie czekając na więcej, wyszedłem z kuchni
Przechodząc jakiś czas później przez drzwi tego sanktuarium, złapałem słowa: „Ona będzie lepiej dla niego, ani dla„ wielkich dam ”. I znowu: „Jeśli nie jest jedną z najprzystojniejszych, jest noan faâl i różne dobroduszne
i ja jego een jest całkiem piękna, każdy może to zobaczyć ”. Natychmiast napisałem do Moor House i do Cambridge, żeby powiedzieć, co zrobiłem
w pełni wyjaśniając również, dlaczego tak postąpiłem
Diana i Mary bez zastrzeżeń zatwierdziły ten krok
Diana oznajmiła, że ​​da mi tylko czas na spędzenie miesiąca miodowego, a potem przyjdzie i mnie zobaczy
Lepiej, żeby do tego czasu nie czekała, Jane - powiedział pan
Rochester, kiedy przeczytałem mu jej list
jeśli to zrobi, będzie za późno, bo nasz miesiąc miodowy będzie świecił przez całe życie
jego promienie blakną tylko nad twoim grobem lub moim. " Jak św
John otrzymał wiadomość, nie wiem
nigdy nie odpowiedział na list, w którym go przekazałem
jeszcze sześć miesięcy po tym, jak napisał do mnie, nie wspominając jednak o panu
Nazwisko Rochester lub nawiązujące do mojego małżeństwa
Jego list był wtedy spokojny i choć bardzo poważny, uprzejmy
Od tego czasu utrzymuje regularną, choć rzadką korespondencję
ma nadzieję, że jestem szczęśliwy i ufa, że ​​nie należę do tych, którzy żyją bez Boga na świecie i myślą tylko o sprawach ziemskich
Nie całkiem zapomniałeś małej Adele, prawda, czytelniku? Nie miałem
Wkrótce poprosiłem i uzyskałem pozwolenie pana
Rochester, aby odwiedzić ją w szkole, w której ją umieścił
Jej szalona radość, że znów mnie ujrzała, bardzo mnie poruszyła
Była blada i chuda
powiedziała, że ​​nie jest szczęśliwa
Stwierdziłem, że zasady placówki są zbyt surowe, a jej przebieg studiów zbyt ciężki dla dziecka w jej wieku
Zabrałem ją ze sobą do domu
Chciałem ponownie zostać jej guwernantką, ale wkrótce okazało się to niewykonalne
mój czas i troski były teraz potrzebne innym - mój mąż potrzebował ich wszystkich
Poszukałem więc szkoły prowadzonej w bardziej pobłażliwym systemie i na tyle blisko, że pozwalałem na częste odwiedzanie jej i czasami przyprowadzanie do domu.
Dbałem, żeby nigdy nie potrzebowała niczego, co mogłoby przyczynić się do jej pocieszenia
wkrótce osiedliła się w nowej siedzibie, była tam bardzo szczęśliwa i poczyniła spore postępy w nauce
Gdy dorastała, solidna angielska edukacja w znacznym stopniu korygowała jej francuskie wady
a kiedy skończyła szkołę, znalazłem w niej miłego i uczynnego towarzysza
posłuszny, dobroduszny i przestrzegający zasad
Swoją wdzięczną uwagą dla mnie i dla mnie od dawna dobrze odwdzięczyła się wszelką drobną życzliwością, jaką miałem w swojej mocy, by jej ofiarować
Moja opowieść dobiega końca
jedno słowo odnoszące się do mojego doświadczenia życia małżeńskiego i jedno krótkie spojrzenie na losy tych, których imiona najczęściej powracają w tej narracji, i zrobiłem
Jestem żonaty od dziesięciu lat
Wiem, co to znaczy żyć w całości iz tym, co kocham najbardziej na ziemi
Uważam się za wyjątkowo błogosławionego - błogosławionego ponad to, co może wyrazić język
ponieważ jestem życiem męża tak samo, jak on jest moim
Żadna kobieta nie była bliżej swojego partnera niż ja
coraz bardziej absolutnie kość z jego kości i ciało z jego ciała
Nie znam żadnego znużenia w społeczeństwie mojego Edwarda
On nie zna mojego, tak samo jak my, każdy z nas, o pulsowaniu serca, które bije w naszych oddzielnych piersiach
w konsekwencji zawsze jesteśmy razem
Być razem to dla nas jednocześnie być tak wolnymi jak w samotności, tak gejowskimi jak w towarzystwie
Myślę, że rozmawiamy przez cały dzień
rozmawianie ze sobą jest tylko bardziej ożywionym i słyszalnym myśleniem
Obdarzyłem go całą moją ufnością, całą swoją ufność jest mi powierzona
jesteśmy dokładnie dopasowani do charakteru -
rezultatem jest idealna zgodność
Rochester nadal ślepy przez pierwsze dwa lata naszego związku
być może to właśnie ta okoliczność przyciągnęła nas tak bardzo blisko - tak bardzo nas związała
bo wtedy byłem jego widzeniem, jak nadal jestem jego prawą ręką
Dosłownie byłem
jak mnie często nazywał
źrenica jego oka
Widział naturę - widział przeze mnie książki
i nigdy nie męczyło mnie patrzenie w jego imieniu i opisywanie w słowach efektu pola, drzewa, miasta, rzeki, chmury, promienia słońca - krajobrazu przed nami
otaczającej nas pogody - i wywarcie wrażenia dźwiękiem w uchu, którego światło nie mogło już dotknąć jego oka
Nigdy nie męczyłem się czytaniem mu
nigdy nie męczyło mnie prowadzenie go tam, gdzie chciał
robienia dla niego tego, co chciał
A moje usługi były przyjemne, najpełniejsze, najwspanialsze, chociaż smutne - ponieważ zażądał tych usług bez bolesnego wstydu i tłumiącego upokorzenia
Kochał mnie tak bardzo, że nie znał żadnej niechęci do skorzystania z mojej obecności
czuł, że kocham go tak czule, że poddanie się tej obecności było spełnieniem moich najsłodszych życzeń
Pewnego ranka pod koniec dwóch lat, kiedy pisałem list do jego dyktanda, przyszedł, pochylił się nade mną i powiedział: „Jane, czy masz na szyi błyszczącą ozdobę?” Miałem złoty łańcuszek do zegarka
Odpowiedziałem „Tak”. - A czy masz na sobie bladoniebieską sukienkę? miałem
Poinformował mnie wtedy, że od jakiegoś czasu zdawało mu się, że ciemność mętna w jednym oku staje się coraz mniej gęsta
i teraz był tego pewien
Pojechaliśmy z nim do Londynu
Miał radę wybitnego okulisty
iw końcu odzyskał widok tego jednego oka
Nie może teraz widzieć bardzo wyraźnie
nie potrafi dużo czytać ani pisać
ale może znaleźć drogę, nie będąc prowadzonym za rękę
niebo nie jest już dla niego puste - ziemia nie jest już pustką
Kiedy jego pierworodny został wzięty w ramiona, zobaczył, że chłopiec odziedziczył własne oczy, takie jak kiedyś - duże, błyszczące i czarne.
Przy tej okazji ponownie z całym sercem przyznał, że Bóg złagodził sąd miłosierdziem
Mój Edward i ja jesteśmy więc szczęśliwi
a tym bardziej, że ci, których kochamy najbardziej, są również szczęśliwi
Diana i Mary Rivers są małżeństwem
naprzemiennie raz w roku przychodzą do nas, a my jedziemy do nich
Mąż Diany jest kapitanem marynarki wojennej, dzielnym oficerem i dobrym człowiekiem
Mary jest duchownym, koleżanką swojego brata z college'u i, biorąc pod uwagę jego osiągnięcia i zasady, jest godna połączenia
Zarówno kapitan Fitzjames, jak i pan
Wharton kochają swoje żony i są przez nie kochani
Co do św
John Rivers, opuścił Anglię
wyjechał do Indii
Wszedł na
ścieżkę, którą dla siebie wyznaczył
on nadal go ściga
Bardziej zdecydowany, niestrudzony pionier nigdy nie pracował wśród skał i niebezpieczeństw
Mocny, wierny i oddany, pełen energii, gorliwości i prawdy, pracuje dla swojej rasy
oczyszcza ich bolesną drogę do poprawy
jak gigant wycina uprzedzenia wyznaniowe i kastowe, które go obciążają
Może być surowy
on może być wymagający
może być jeszcze ambitny
ale jego jest surowość wojownika Wielkiego Serca, który strzeże konwoju pielgrzymów przed atakiem Apollyona
Do niego należy wezwanie apostoła, który mówi, ale nie w imieniu Chrystusa, kiedy mówi: „Każdy, kto przyjdzie po mnie, niech się zaprze samego siebie, weźmie swój krzyż i naśladuje mnie”. Jego ambicją jest najwyższy mistrz-duch, który dąży do zajęcia miejsca w pierwszej randze tych, którzy zostali odkupieni z ziemi - którzy stoją bez winy przed tronem Boga, którzy mają udział w ostatnich potężnych zwycięstwach Baranka, którzy są powołani, wybrani i wierni
John nie jest żonaty
on już nigdy się nie ożeni
On sam do tej pory wystarczał do trudu i trud zbliża się do końca
jego wspaniałe słońce szybko zachodzi
Ostatni list, jaki od niego otrzymałem, wypłynął z moich oczu ludzkich łez, a mimo to napełnił moje serce boską radością
spodziewał się swojej pewnej nagrody, swojej nieprzekupnej korony
Wiem, że ktoś obcy napisze do mnie następny, aby powiedzieć, że dobry i wierny sługa został w końcu wezwany do radości swego Pana
I po co płakać z tego powodu? Żaden strach przed śmiercią nie przyćmi św
Ostatnia godzina Johna
jego umysł będzie czysty, jego serce będzie niezrażone, jego nadzieja będzie pewna, jego wiara niezachwiana
Jego własne słowa są tego przysięgą - „Mój Mistrz” - mówi - „ostrzegł mnie
Codziennie oznajmia wyraźniej: - Na pewno przyjdę szybko! i co godzinę bardziej ochoczo odpowiadam: - Men
mimo to przyjdź, Panie Jezu! '”
Podobała Ci się ta książka? Więcej DARMOWYCH e-booków można znaleźć na stronie Freeditorial.com
